Universidad
del Valis

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE”

CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 031
Julio 6 de 2007

“Por la cual se establece el reglamento para los usuarios de los
servicios que ofrece la Divisién de Bibliotecas”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso
de las facultades que establecen los Articulos 28 y 32 del Acuerdo
No. 003 de 1982, y

CONSIDERANDO:

Que la Universidad del Valle, como entidad gubernamental, concibe
su Sistema de Bibliotecas como un instrumento de beneficio publico
y por lo tanto debe promover el acceso a ellas, no solo de los
miembros de la comunidad universitaria sino de los ciudadanos en
general;

Que se deben establecer instrumentos normativos adecuados para
facilitar el acceso al servicio de bibliotecas de la Institucidn,
definiendo las responsabilidades, derechos y obligaciones de los
usuarios;

Que el articulo 4°. del Acuerdo No. 006 de febrero 10 de 2003 del
Consejo Superior, cre6é el Comité Central de Bibliotecas, el cual tiene
dentro de sus funciones “Estudiar y someter a consideracién de las
instancias pertinentes y por estas al Consejo Superior el reglamento de
la Divisién de Bibliotecas o sus modificaciones’;

Que este mismo Comité, en su sesiédn del 14 de Febrero de 2007,
estudié y aprobé el Reglamento Interno de la Division de Bibliotecas,

a

a

as

colSSSA AUGER OIRO ERE RIESE NIPPRAPP SINE

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 031-07 C.S. 2

RESUELVE:

CAPITULO I
DE LOS USUARIOS

ARTICULO lo.’ Se definen las ‘siguientes categorias de usuarios de

a)

b)

la Divisién de Bibliotecas:

USUARIOS INTERNOS: Se entiende por usuarios internos todos
los miembros de la Comunidad Universitaria.
e Personal docente de la Institucién.

e Estudiantes regulares de todas las Sedes y Seccionales de la
Universidad.

e Personal administrativo y de servicios, empleados y contratistas
de la Universidad.

e Personal pensionado por la Universidad.

e Egresados de la Universidad.

USUARIOS EXTERNOS: Son aquellos que no pertenecen a la
Universidad del Valle, pero cuyas instituciones tienen convenio
preestablecido con ella.

e Estudiantes regulares de otras instituciones de educacion
superior del pais.

e Personal de entidades gubernamentales.

USUARIO ESPORADICO: Es cualquier usuario no correspondiente a
las categorias anteriores.

e Todos los demas que deseen utilizar el servicio.

3UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 031-07 C.S. 3

PARAGRAFO lo. Los usuarios internos y externos y los

estudiantes de las instituciones putblicas de
educacién basica, media, técnica, tecnolégica y universitaria podran hacer
uso del servicio de consulta interna sin ningun costo.

PARAGRAFO 20. Las condiciones de la prestacién de servicios
para cada categoria estaran determinadas por el
reglamento de uso propio de cada coleccién.

CAPITULO II
VIGENCIA DE LA PRESTACION DEL SERVICIO

ARTICULO 20. La vigencia para la prestacién de los servicios
sera la siguiente:

a) USUARIOS INTERNOS

e Para el personal docente, administrativo y de servicios, empleados
y contratistas, por el tiempo que permanezca vinculado a la
Universidad.

e Para los estudiantes regulares por la vigencia del semestre en
curso.

e Para el personal pensionado, indefinidamente.

e Para el personal egresado, indefinidamente para préstamo interno
y de un afio para préstamo externo, de acuerdo con el
cumplimiento de los requisitos establecidos.

b) USUARIOS EXTERNOS

e 6 meses a.un ano de acuerdo con la vigencia del convenio
establecido.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 031-07 C.S. 4

c) USUARIOS ESPORADICOS

e Un dia dentro de la biblioteca cada vez que soliciten el servicio.

PARAGRAFO: Los usuarios deben identificarse con el carné
institucional, carné de estudiante, documento de
identidad 6 carné de visitante.

. CAPITULO II .
DEL PRESTAMO DE LOS MATERIALES BIBLIOGRAFICOS

ARTICULO 30. Para el préstamo del material bibliografico se

requerira siempre que el usuario se identifique con el
documento correspondiente debidamente actualizado, el cual es personal
e intransferible. Para el préstamo externo no se dara el servicio a quien
haya excedido el monto maximo acumulado de multas, a quien tenga
material bibliografico vencido 6 se encuentre sancionado.

PARAGRAFO: El uso de wun documento de identificacién que

no corresponda a quien solicita el servicio, sera
considerado como una contravencién al reglamento lo cual conllevara a
una amonestacion disciplinaria, contemplada en el Capitulo IV literal d) de
las sanciones, para el titular del documento.

ARTICULO 40. Existiran las siguientes clases de préstamos:

CLASE DE PRESTAMO NUMERO DE DiAS

Largo plazo 15 dias
Corto plazo i dia
Corto plazo especial 3 dias
Interno 3 horas
Especial 8 dias
Permanente 1 afio*

* Véase Articulo 6 literal c.2

UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 031-07 C.S. 5

PARAGRAFO 1°. Los docentes y estudiantes de magister y
doctorado contaran con 15 dias adicionales para
préstamo de material de largo plazo.

PARAGRAFO 2°. La renovacién del préstamo de los materiales
de manera no presencial podra realizarse en una
oportunidad para usuarios docentes y estudiantes de magister y
doctorado, y hasta 3 veces por otros usuarios, siempre y cuando estos
materiales no posean previa reserva o no se encuentre ya vencido su
préstamo. Se excepttia de este tipo de renovacién los materiales de la
coleccién de reserva .

Materiales bibliograficos como: Videos, CD's, L.P’s., DVD, Fonolibros,
Mapas y algunas colecciones especiales no seran objeto de préstamo

 

externo.

ARTICULO 5o.

La clase de préstamo
siguientes categorias, asi:

estara ligada a las

CATEGORIA COLECCION CLASE DE
PRESTAMO

AV CD, CD-Roms, Discos,

peliculas, videos, DVD,

disquetes, fonolibros Interno
AV Casetes Especial
CE Especiales Interno
CG General Largo Plazo
DOC Organismos Internacionales Largo Plazo
MTCAR Mapoteca Interno
PI Reserva Interno
REF Referencia Interno
RES Reserva Corto Plazo
RESES Reserva especial Corto Plazo Especial
SER Hemeroteca Interno
TE Tesis de Univalle Interno*

* Determinacién vigente a partir de las recomendaciones del Estatuto
sobre la Propiedad Intelectual.en la Universidad del Valle, aprobado por
Acuerdo No. 023 de Marzo 18 de 2003, en su articulo 37 que dice: “LosUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 031-07 C.S, 6

trabajos de grado y las tesis que reposan en las bibliotecas y centros de
documentacién de la Universidad,.no pueden ser reproducidas por
medios reprograficos sin autorizacién previa del autor; se exceptia la
reproduccién de breves extractos, en la medida justificada para fines de
ensefianza o para la realizacién de examenes, siempre que se haga
conforme a los usos -honrados y no sea objeto de venta u otra
transacci6n a titulo oneroso, ni tenga directa o indirectamente fines de
lucro”.

ARTICULO 60. El articulo anterior sobre préstamos se
complementa con las siguientes normas:

a) Los docentes y los estudiantes de magister y de doctorado. tendran
derecho al préstamo simultaneo de materiales bibliograficos hasta
por un numero maximo de 10 unidades, de 8 unidades para el resto
de usuarios.

b) Los estudiantes que estén cursando simultaneamente dos carreras
de pregrado, tendran derecho al préstamo de 10 unidades, no mas
de 4 de ellas como material de reserva y solo podran figurar con un
cédigo de estudiante en la Base de Datos de la Divisién de
Bibliotecas (siempre sera el mas antiguo).

PARAGRAFO: Los préstamos permanentes sdlo se concederan

sobre materiales adquiridos por compra directa de
las diferentes oficinas, facultades, institutos o proyectos de investigaci6én a
docentes y personal administrativo 6 de servicios con nombramiento
indefinido, previa presentacién de su respectivo carné actualizado. El
area de Servicios al Pablico sera responsable de la actualizacién anual de
estos préstamos.

DUNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 031-07 C.S. 7
CAPITULO IV
DE LAS SANCIONES
ARTICULO 7o. Se ‘establecen sanciones por retraso en la

d)

devolucién de los materiales de la siguiente forma:

Para el material cuya clase de préstamo corresponda a largo plazo y
especial hasta el 0.3% del S.M.M.L.V dia/servicio y sancién de
suspension en el préstamo externo por el doble del tiempo en la
demora de la devolucié6n.

Para el material cuya clase de préstamo corresponda a corto plazo
hasta el 0.75% del S.M.M.L.V. dia/servicio y sancién de suspensién
en el préstamo externo por el triple de tiempo en la demora de la
devolucién.

Cualquier usuario que retenga el material y se demore en su
devolucién mas de 3 meses, éste se dara por perdido y se aplicara lo
estipulado en el articulo 80.

Al usuario que se le haya  retenido el carné o documento de
identidad por. suplantar a otra persona, se le suspendera el servicio
de préstamo externo por 30 dias calendario. En caso de reincidencia
se aplicara la suspensién por todo el semestre.

El] usuario que cause dafio intencional o sea sorprendido retirando
material bibliografico sin su correspondiente préstamo, le sera
suspendido el derecho al uso de la biblioteca por un afio.

Los usuarios que no observen las normas de comportamiento
establecidas por la Divisién, podran ser retirados del area respectiva
y tendran suspensién de servicios de acuerdo con las disposiciones
vigentes.

PARAGRAFO 1°. El tiempo de sancién para el préstamo a largo

y corto plazo del material bibliografico sera

calculado como el producto del nimero de materiales prestados noUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 031-07 C.S. 8

devueltos en el tiempo estipulado para ello, por el ntiimero de dias de
retraso en la entrega de cada ejemplar.

PARAGRAFO 2°. El Comité Interno de Bibliotecas determinara
los valores reales de las sanciones siempre y
cuando no exceda el porcentaje estipulado en los literales a) y b).

Para el caso del literal e) del presente articulo, si el infractor no pertenece
a la comunidad universitaria, la Universidad del Valle se reservara el
derecho de iniciar accién judicial de acuerdo con las disposiciones
vigentes. Si el usuario pertenece a la Comunidad Universitaria, sera
ademas sancionado con retiro temporal o definitivo de la Universidad, de
acuerdo con lo dispuesto por el Consejo Académico 6 por la instancia
pertinente segtin el caso, previa comunicacion emanada por la Direccién
de la Divisién de Bibliotecas a la instancia pertinente.

ARTICULO 8o. En caso de pérdida del material bibliografico
otorgado en préstamo, el usuario debera informar
inmediatamente al area de Servicios al Publico, con.el fin de iniciar el
tramite para reponer el material perdido y de precisar los costos que ello
representa. Ademas debera cumplir con las siguientes condiciones:

a) El tiempo maximo de reposicion de cualquier material bibliografico
sera de 3 meses.

b) La reposicién de cualquier material bibliografico siempre debe
hacerse, en edicién actualizada del mismo si existiera 6 cancelando
el doble de su valor comercial en el momento de la pérdida.

c) En el caso de darse la reposicién, el usuario debe cancelar el valor
adicional del 2.0 % de S.M.M.L.V. por proceso técnico del material.

d) El usuario sera el directo responsable de la reposicién efectiva del
material.

e) Al personal docente, administrativo y de servicios o por contrato que
no cumpla con la reposicién del material perdido, o su pago dentro de
los plazos otorgados para tal fin, se le enviara comunicaci6n escritaUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 031-07 C.S. 9

informandole el costo del libro y los valores adicionales que debe
cubrir y se procedera a solicitar su descuento por némina ante la
Division de Recursos Humanos.

PARAGRAFO 1°. Al usuario que no cumpla con el tiempo maximo

de reposicion del material bibliografico perdido, se
le suspendera el servicio hasta tanto no haya realizado la reposicién
correspondiente.

PARAGRAFO 2°. Quien devuelva material en mal estado

(mojado, quemado, descuadernado, rayado, etc.)
debera asumir los costos de la restauracién o la reposicién del mismo
segan su grado de deterioro a juicio de la Coordinacién del Area de
Servicios al Publico. Al usuario se le suspendera el servicio de préstamo
externo por un mes.

CAPITULO V
DERECHOS Y DEBERES DE LOS USUARIOS

ARTICULO 9o. Los usuarios tendran derecho a:

a) Acceder en condiciones razonables a la consulta y estudio de los
fondos y documentos bibliograficos que conforman la Division de
Bibliotecas de la Universidad, asi como a los demas servicios que
preste la Divisién.

b) La prestacién de servicios de la Divisién de Bibliotecas durante
periodos y horarios flexibles que permitan satisfacer, en la mayor
medida de su disponibilidad las necesidades de los usuarios.

c) Disponer de espacios que retnan las condiciones idéneas para el
trabajo intelectual, la lectura, la investigacién y el descanso.

d) Disponer dentro de la Divisién de Bibliotecas de los recursos fisicos y
elementos destinados al desarrollo de las actividades individuales y

de grupo.ie *
) 4

 

L

UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 031-07 C.S. 10

e) Recibir informacién, asesoramiento y colaboracién en la localizacion y
acceso a fuentes bibliograficas y documentales.

f)  Recibir la formacién basica necesaria para la utilizacién de cada uno
de los servicios.

g) Ser atendido de manera amable, correcta y eficiente por el personal
de la Division.

h) Ala garantia de confidencialidad de los datos personales por parte de
la Division.

ARTICULO 100. Son deberes de los usuarios:

a) Respetar la integridad y el estado de los edificios, instalaciones,
recursos fisicos y elementos de la Divisién de Bibliotecas de la
Universidad.

b) Respetar, cuidar y mantener en buen estado los fondos documentales
y bibliograficos utilizandolos para los fines que le son propios.

c}) Conocer y cumplir las normas de todos los servicios que ofrece la
Divisi6n de Bibliotecas, incluido el sistema de guarda bolsos,
respetando de esta forma los derechos de los demas usuarios.

d) Contribuir a mantener el orden y la limpieza de las instalaciones de
la Divisi6n colaborando de esta manera, a la buena prestacién de los
servicios.

e) Permitir la revisién de los documentos bibliograficos y pertenencias
en el control de salida de las diferentes instalaciones de la Division.

f} Comportarse respetuosamente con el personal de la Divisién e
identificarse como usuario.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 031-07 C.S. 11

CAPITULO VI
AMONESTACIONES DISCIPLINARIAS

ARTICULO 11o. Quien incumpliere las normas_ establecidos
en el presente reglamento y segtin la gravedad de
la falta sera sancionado de la siguiente manera:

1. Llamado de atencién.
2. Retiro de la Sala
3. Suspensién y/o cancelacién del servicio

PARAGRAFO 1°. El Wamado de atencién o retiro de las salas

sera realizado por el guarda de seguridad o
cualquier funcionario de la Divisién y podra ser registrado en el sistema
en la cuenta de préstamos del usuario, por un periodo entre uno y seis
meses.

PARAGRAFO 2°. Considerando los Articulos de los Capitulos

IV de sanciones y el capitulo V de deberes y
derechos, la suspensién y/o cancelacién del servicio estara determinado
por la gravedad de las faltas contenido en sus articulos.

CAPITULO VII
PAZ ¥ SALVO

ARTICULO 120. La Oficina de Registro Académico exigira el paz

y salvo expedido por la Divisién de Bibliotecas a
estudiantes no activos que soliciten algun documento de esa Oficina, y a
estudiantes regulares para reingreso, entrega de certificados, cancelaci6n
de semestre, grado y matricula académica,UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 031-07 C.S. 12

ARTICULO 130. El personal docente, administrativo y de

servicios nombrados y contratistas incluidos los
de las Sedes Regionales debera presentar ante las dependencias
correspondientes el paz y salvo expedido por la Divisién de Bibliotecas
para efectos de tramites de retiro temporal y/o definitivo.

ARTICULO 140. La presente Resolucioén rige a partir de la fecha
desu expedicién y deroga todas las anteriores.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el salén de reuniones del Despacho del
Gobernador, a los 6 dias del mes de julio de 2007.

El presidente,

ANGELI RZON >

Gobernadar del Departamento
del Valle del Cauca

  

LOPEZ PULECIO
Secretario General