Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 051
Mayo 22 de 2003

“Por la cual se establecen los CRITERIOS DE ADMISION a los Programas
Académicos de Pregrado en el Sistema de Regionalizacion de la
Universidad del Valle, para el periodo académico
Agosto-Diciembre de 2003”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE
en uso de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

1. Que es politica de la Universidad del Valle revisar periddicamente los
criterios de admisidn a sus Programas Académicos de Pregrado y
actualizarlos con base en la informacién de los Procesos de Admisién
anteriores;

2. Que la actualizacién de los criterios se hace con base en las
recomendaciones presentadas por los diferentes Comités de Programa de
los Programas Académicos,

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Establecer como criterio principal de admisién a
todos los Programas Académicos de Pregrado, queUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 051-03 C.A. 2

tendran admisién para_ el periodo agosto-diciembre de 2003 del Sistema de
Regionalizacion los resultados del EXAMEN DE ESTADO que realiza el
Instituto Colombiano para el Fomento de la Educacién Superior — ICFES.

ARTICULO 2°. A raiz del cambio que tuvo el EXAMEN DE

ESTADO en el afio 2000, la Universidad del
Valle realizara en todas sus Sedes, dos (2) procesos de admision simultaneos,
uno para quienes se inscriban con resultados entre 1990 y 1999 unicamente para
el Programa Académico de Tecnologia en Alimentos y entre 1995 y 1999 para
los demas Programas ofrecidos y otro para quienes se inscriban con resultados a
partir del afio 2000, segtin se especifica en el cuadro del Articulo 3 de la presente
Resolucion.

ARTICULO 3° Los siguientes son los Programas Académicos

que se ofreceran y los criterios que regiran la
admisién para quienes se inscriban con resultados entre 1990 y 1999 (ICFESantiguo):

PUNTAJES MINIMOS EXIGIDOS PARA LA INSCRIPCION:

Para quienes se inscriban a los Programas Académicos con resultados del
Examen de Estado entre 1990 y 1999 el puntaje minimo de inscripcién
corresponde a la nota total del Examen de Estado, con excepcion de los
Programas Académicos que aparecen con asterisco (*).

Para definir la nota de admisién para quienes se inscriban a los programas que
aparecen marcados con asterisco (*) , la calificacién que el aspirante haya
obtenido en la PRUEBA ELECTIVA DEL ICFES NO se tendra en cuenta ni para
la inscripcion ni para definir la Nota de Admision.

El puntaje minimo de inscripcidn se calcula restando de la nota total obtenida
por el aspirante en el Examen de Estado, la nota obtenida en la electiva.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 051-03 C.A.

El Programa Académico de Tecnologia en Alimentos recibira inscripciones con
resultados del Examen de Estado a partir de 1990.

En este cuadro se detallan los Programas Académicos que se ofreceran en cada
Sede, las jornadas en que se ofreceran y el puntaje minimo que se requiere como

requisito para inscripcién

 

 

 

 

 

 

 

SEDES PROGRAMAS ACADEMICOS ICFES
BUGA Tecnologia en Sistemas de Informacion (D) 260
Tecnologia en Sistemas de Informacion (N) 260
Tecnologia en Electrénica (D y N) 240
Tecnologia en Alimentos (N) 250
Ingenieria Industrial (D) * 250
Administracién de Empresas (N) 250
Administracién de Empresas (D) 250
Contaduria Publica (N) 250
Psicologia (D) 270
CAICEDONIA =| Administracién de Empresas (D y N) 230
Tecnologia en Sistemas de Informacion (D) 260
Tecnologia en Sistemas de Informacion (N) 260
CARTAGO Contaduria Publica (N) 235
Tecnologia en Sistemas de Informacion (D) 260
Tecnologia en Sistemas de Informacion (N) 260
Tecnologia en Administr. de Empresas (N) 225
Tecnologia en Electrénica (D y N) 240
Lic. En Educacién Basica con Enfasis en
Ciencias Naturales y Educac.Ambiental (D) * 240UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 051-03 C.A. 4
PACIFICO Tecnologia en Alimentos (N) 250
Trabajo Social (D) 230
Tecnologia en Electronica (N) 240
Administracién de Empresas (N) 235
Contaduria Publica (N) 235
Biologia (D) * 220
Tecnologia en Sistemas de Informacion (N) 260
NORTE DEL Tecnologia en Sistemas de Informacion (D) 260
CAUCA Tecnologia en Sistemas de Informacion (N) 260
Tecnologia en Electrénica (D) 240
PALMIRA Tecnologia en Sistemas de Informacion (D) 260
Tecnologia en Alimentos (D) 250
Psicologia (D) 270
Administracién de Empresas (D) Y (N) 260
Contaduria Publica (D y N) 260
Tecnologia en Electrdénica (N) 240
TULUA Tecnologia en Sistemas de Informacion (D) 260
Tecnologia en Sistemas de Informacion (N) 260
Administracién de Empresas (N) 250
Ingenieria de Sistemas (D) * 260
Tecnologia en Alimentos (N) 250
Tecnologia en Electronica (D) 240
ZARZAL Tecnologia en Alimentos (N) 250
Administracion de Empresas (N)) 230
Tecnologia en Sistemas de Informacion (D) 260
Tecnologia en Sistemas de Informacion (N) 260
Contaduria Publica (N) 230UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 051-03 C.A. 5
Tecnologia en Sistemas de Informacion (N) 260
YUMBO Tecnologia en Electrénica (N) 240

 

 

 

 

 

DEFINICION DE LA NOTA DE ADMISION:

Se admitiran los aspirantes que obtengan las notas de admisién mas altas,
calculadas por el procedimiento descrito mas adelante, de acuerdo con el
numero de cupos que del total ofrecido para el Programa Académico le
corresponda a los inscritos con ICFES entre 1990 y 1999. Como minimo se
asignara (1) un cupo por Programa Académico para los inscritos con el ICFES
antiguo.

Para definir la nota de admision para los Programas Académicos de: Contaduria
Publica; Licenciatura en Educacién Basica con énfasis en Ciencias Naturales y
Educaci6n Ambiental; Administracion de Empresas; Trabajo Social; Psicologia;
Ingenieria Industrial; Ingenieria de Sistemas; Tecnologia en Sistemas de
Informacion; Tecnologia en Alimentos; Tecnologia en Electronica y; Biologia, se
tendran en cuenta las, ponderaciones asignadas a las siguientes cuatro (4) Areas
del Examen de Estado:

Ciencias Naturales ( Biologia, Quimica y Fisica)
Sociales

Lenguaje (Aptitud Verbal — Espanol y Literatura)
Matematicas (Aptitud — Conocimientos)

A cada una de las Areas que evaltia el Examen de Estado se le aplica la
ponderacion asignada por el Programa Académico (Ver[ Anexo No. Ily Anexo

[ No. 2)]y la sumatoria de estos productos da como resultado la nota de admisién,
en una escala que va de 1 a 80 puntos

El Programa Académico de Psicologia aplicaraé ademas la prueba adicional
complementaria en Competencias Psicosociales, la cual es de caracter
obligatorio, quien no la presente no podra ser admitido.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 051-03 C.A. 6

ARTICULO 4° Los siguientes son los criterios de admisién para
quienes se inscriban con resultados del Examen
de Estado a partir del afio 2000 a los Programas Académicos que aparecen

detallados en el Cuadro del [Anexo No. 3 He la presente Resolucion.

PUNTAJES MINIMOS DE INSCRIPCION:

De los resultados que ofrece el Nuevo Examen de Estado los Programas
Académicos exigiran como requisito para la inscripcion, los siguientes puntajes
minimos en todas o en algunas de las Areas del Nucleo Comun las cuales
aparecen detallados en el Anexo 3 y en el caso del Programa Académico de
Psicologia se aplicara una prueba adicional complementaria en Competencias
Psicosociales que equivale al 30%.

DEFINICION DE LA ADMISION:

Para definir la Admisién de quienes se inscriban con resultados del Nuevo
Examen de Estado, los Programas Académicos han asignado ponderaciones o
pesos especificos a algunas 0 a todas las Areas que evaltia el Nucleo Comun.

Estos pesos especificos aparecen detallados en el JANEXO No.4] de esta

Resolucion.

Teniendo en cuenta que el Nuevo Examen de Estado propende por el
reconocimiento de cada estudiante como ser individual, en cuanto a sus
fortalezas y debilidades, y dado que en cada prueba se evaltian aspectos
académicos diferentes, y que por sugerencia del Servicio Nacional de Pruebas
del ICFES, no es recomendable realizar sumatorias 0 promedios para obtener un
puntaje total o una nota ponderada de admisién; la seleccién de quienes se
inscriban con estos resultados, se realizara mediante un ordenamiento de menor
a mayor nota en cada una de las areas que exigen los Programas Académicos; alUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 051-03 C.A. 7

puesto que ocupe el aspirante en cada area se le aplicara el peso especifico que
el Programa le asignd. Posteriormente se sumaran estos productos y se realizara
un ordenamiento, de acuerdo con esta suma, de mayor a menor. Seran
admitidos los aspirantes con mayores posiciones de la lista ordenada, de
acuerdo con el numero de cupos, que del total de cupos ofrecidos por el
Programa Académico le corresponda a los inscritos con resultados del Nuevo
Examen de Estado.

Notese que el resultado de aplicar las ponderaciones 0 pesos especificos a las
posiciones que ocupen los aspirantes en las diferentes areas nos dara un
ordenamiento de puestos y NO una nota de admision.

Lo reglamentado a partir del Articulo 5° es valido para quienes se inscriban
con resultados tanto del Examen antiguo como del nuevo Examen de Estado:

ARTICULO 5°. La prueba Adicional Complementaria en

Competencias Psicosociales sera realizada
directamente por la Escuela de Psicologia en coordinacién con el Area de
Admisiones, el dia 5 de julio en la Sede Buga a las 8:00 a.m. y en la Sede Palmira
a las 2:00 p.m.

ARTICULO 6°. Cada aspirante podra inscribirse sdlo en un (1)
Programa Académico. Si se inscribe en mas de un
Programa Académico se le anularan todas las inscripciones que realice.

ARTICULO 7°. Las_ siguientes son las CONDICIONES DE
EXCEPCION que aplicaraé la Universidad del Valle
para la admision de este periodo en cumplimiento a la Ley:

1. INDIGENA (I) -A esta condici6n pueden acceder aquellos bachilleres que
pertenezcan a una Comunidad o Resguardo Indigena, para ello debe
presentar la constancia de pertenencia a una Comunidad Indigena,UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 051-03 C.A. 8

especificando el Cabildo y la Etnia a que pertenece, debidamente firmada
por el gobernador, capitan, secretario, alguacil o alcalde mayor.

Para esta condicién se ha reservado el 4% del cupo de cada Programa
Académico..

2. PROGRAMA DE REINSERCION (P.R.) — A esta condicién pueden acceder
aquellas personas que se hayan acogido al Programa de Reinsercién o Plan
de Paz del Gobierno, para ello deben presentar la certificacion expedida por
el Delegado del Programa Presidencial para la Reinsercién.

Para esta condicién se ha reservado el 2% del cupo de cada Programa
Académico.

3. CUPO - Estudiantes admitidos el afio anterior y que tienen autorizada la
reserva del cupo por las causales establecidas por la Universidad.

Para hacer uso del cupo reservado el aspirante debe inscribirse nuevamente
y adjuntar la copia de la comunicacién que se le entregé autorizando la
reserva del cupo.

4. SERVICIO MILITAR OBLIGATORIO (S.M.O.) — Ley 48 de 1993 y Sentencia
Derogatoria del 23 de enero de 1996. A los bachilleres que cumplan con las
siguientes condiciones y aspiren a ingresar a la Universidad del Valle, al
puntaje obtenido en las Pruebas de Estado, sin incluir el puntaje en la Prueba
Electiva, para quienes se inscriban con resultados del antiguo Examen de
Estado, se le sumara un numero de puntos equivalentes al 10% de los que
obtuvo en esas pruebas, previa presentacion de la respectiva certificacion o
fotocopia de la Libreta Militar y la Tarjeta de Conducta:

- Ingreséd o egresd de presentar el Servicio Militar Obligatorio como
bachiller entre el 3 de marzo de 1993 y el 2 de febrero de 1996.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 051-03 C.A. 9

- Si obtuvo su grado de bachiller en una Academia Militar, realizando las
fases de instruccién militar en forma continua (noveno, décimo y
undécimo grado) y obtuvo libreta militar de primera, debe cumplir al
menos uno de los siguientes requisitos:

e Haber egresado entre el 3 de marzo de 1993 y el 2 de febrero de 1996.
e Haber iniciado su instruccion militar antes del 2 de febrero de 1996.

El ICFES ha establecido que este incremento no se aplica a quienes hayan
presentado el Nuevo Examen del Estado (a partir del afio 2000)

5. LOS MAS ALTOS PUNTAJES EN EL EXAMEN DE ESTADO (Nivel
Nacional y Departamental) (M.A.P) Ley 115 de 1994, Articulo 99 y Decreto
644 del 16 de abril de 2001 del Ministerio de Educacién Nacional. A los 50
estudiantes de ultimo grado de educaciédn media que anualmente obtengan
los mas altos puntajes en los Examenes de Estado se les garantizara el
ingreso por una sola vez, a cualquier Programa de educacién superior, en
cualquier Institucién de Educacién Estatal, durante los dos (2) afios
siguientes sin pruebas adicionales de caracter académico sobre areas ya
evaluadas por el Examen de Estado, siempre y cuando cumpla con los
demas requisitos establecidos por la Institucién, especialmente en lo
relacionado con habilidades especificas exigidas por algunos Programas
Académicos. De igual beneficio gozaran los estudiantes de ultimo grado de
educacién media que ocupen los dos primeros lugares en cada uno de los
departamentos, seguin las mismas pruebas.

No tiene limite en el porcentaje de reserva de cupo autorizada por las
causales establecidas en la Universidad. Para competir por esta condicién se
debe presentar la respectiva constancia expedida por el ICFES.

6 LOS MAS ALTOS PUNTAJES EN EL EXAMEN DE ESTADO, DE LOS
COLEGIOS OFICIALES EN LOS MUNICIPIOS DEL DEPARTAMENTO
DEL VALLE DEL CAUCA (M.P.M.) El Consejo Académico de laUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 051-03 C.A. 10

Universidad del Valle, cred por Resolucién No. 040 del 3 de abril de 2003 a
partir del periodo académico agosto-diciembre de 2003, esta condicién con
los siguientes requisitos:

e Podran acceder a esta condicién de excepcion los estudiantes de ultimo
grado de educacién media de los colegios oficiales que obtengan los dos
(2) mas altos puntajes en el Examen de Estado realizado por el Instituto
Colombiano de Fomento para la Educacion Superior ICFES, en cada uno
de los municipios del Departamento del Valle del Cauca.

e Esta condicién empieza a regir para los estudiantes del ultimo grado de
educacién media que presentaron el Examen de Estado en el mes de
marzo de 2003.

Para competir por esta condicién se debe presentar certificaci6n expedida
por el colegio y por el ICFES.

PARAGRAFO 1°. Todos los aspirantes que deseen competir por

cualquiera de las Condiciones de Excepcion
deben presentar la certificacién correspondiente expedida por la autoridad
competente. La Universidad no se hace responsable por el no cumplimiento de
este requisito.

PARAGRAFO 2°. Todos los aspirantes que cumplan con los requisitos

para inscribirse con cualquiera de las condiciones de
excepcién deberdn acreditar el puntaje minimo exigido por el Programa
Académico para la Inscripcion, en cada una de las situaciones (ICFES a partir
del 2000 6 anterior). La Condicién de Excepcién Servicio Militar Obligatorio no
se aplica para quienes hayan presentado el Nuevo Examen de Estado.

PARAGRAFO 3°. En caso de que el cupo reservado para la condicién
de excepcién no sea _ utilizado, se asignara a losUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 051-03 C.A. 11

demas aspirantes que no se acogen a ninguna condicion y en estricto orden
descendente de posicién o de puntaje, debajo de la linea de corte inicial.

ARTICULO 8°. CUPOS TOTALES POR PROGRAMA:

Los siguientes son los cupos ofrecidos por cada Programa Académico para el
periodo agosto-diciembre/2003:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

CODIGO PROGRAMA ACADEMICO CUPO CUPO
MINIMO | MAXIMO
2702  |Tecnologia en Sistemas de Informacién 35 5D
(Diurno)
12703 __| Tecnologia en Alimentos (Diurno) 35 55
2704 _| Tecnologia en Electronica (Diurno) 35 55
2707 Tecnologia en Alimentos (Nocturno) 35 55
2708  |Tecnologia en Sistemas de Informacién 35 55
(Nocturno)
2709 Tecnologia en Electronica (Nocturno) 35 55
2830 _| Tecnologia en Administraci6n Empresas 35 55
3140 Biologia 35 55
3249 Trabajo Social 35 55
3461 _| Psicologia 35 55
3743 Ingenieria de Sistemas 35 55
3751 Ingenieria Industrial 35 55
3841 Contaduria Publica (Nocturno) 35 55
3842 Contaduria Publica (Diurno) 35 55
3845 Administracién de Empresas (Nocturno) 35 55
3846 | Administraci6n de Empresas (Diurno) 35 55
3467 Lic. En Educacién Basica con Enfasis en 35 55
Ciencias Naturales y  Educacién
AmbientalUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 051-03 C.A. 12

Con base en los resultados que la Division de Admisiones y Registro
Académico, Area de Admisiones entregue a la Direccién de Regionalizacién, el
Comité de Regionalizacién podra autorizar, previo concepto de la Unidad
Académica respectiva y de acuerdo con los recursos de cada Sede, la apertura de
uno (1) o mas grupos en determinado Programa Académico. Ningin Programa
Académico iniciara actividades si no cuenta con un minimo de 30 estudiantes
oficialmente matriculados en este periodo.

PARAGRAFO : Estos cupos seran asignados de manera proporcional

al numero de inscritos en cada una de las dos
situaciones posibles: con resultados del antiguo Examen de Estado y con
resultados del nuevo Examen de Estado.

Para la asignacién del cupo, en primer lugar se restara del cupo establecido
para el Programa, el numero de cupos que estén reservados de la admisién
anterior y a los cupos disponibles se le aplicara el porcentaje de acuerdo con el
numero de inscritos en cada caso.

Al finalizar el periodo de Inscripcién, el Area de Admisiones informara a las
Sedes Regionales, el numero de inscritos en cada caso, el numero de cupos
reservados desde la admisién anterior y el numero de cupos que por Programa
le corresponde a los inscritos con el Icfes antiguo y a los inscritos con el nuevo
ICFES.

ARTICULO 9°. La Universidad del Valle reservara por un (1) afio el

cupo a estudiantes que hayan sido admitidos y
sean llamados a prestar el Servicio Militar Obligatorio o que participen en un
Programa de Intercambio Estudiantil en otros paises, 0 que presenten
quebrantos de salud o por razones de calamidad doméstica, caso fortuito y
fuerza mayor que les impidan iniciar sus estudios en el periodo al que fueron
admitidos. Cualquiera de estas situaciones debera ser certificada por las
instancias pertinentes o autoridades competentes.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 051-03 C.A. 13

PARAGRAFO 1°. En cada una de las situaciones detalladas en el

presente Articulo, el admitido debe solicitar por
escrito la reserva del cupo ante el Area de Admisiones, a mas tardar el 31 de
julio de 2003.

Las cartas de respuesta a las reservas de cupo se entregaran en las Secretarias
Académicas de las Sedes Regionales a partir del 26 de septiembre de 2003.

PARAGRAFO 2°. Para ejercer el derecho al cupo reservado, el admitido

debera inscribirse nuevamente en las _ fechas
establecidas por la Universidad para el periodo en el cual debe iniciar sus
estudios y pagar los derechos de inscripcién correspondientes. Esta inscripcién
puede hacerse a través de una tercera persona adjuntando fotocopia de la
comunicacién que le entregé el Area de Admisiones autorizando la reserva del
cupo.

ARTICULO 10°. Cuando se presente empate en la NOTA DE

ADMISION o en la POSICION, seran admitidos
todos los aspirantes que tengan la misma nota ponderada para el caso de
quienes se inscriban con el ICFES antiguo, 0 la misma posicién para quienes se
inscriban con el nuevo ICFES.

ARTICULO 11°. Para aquellos aspirantes que con anterioridad a esta

inscripcidn han sido estudiantes regulares de la
Universidad del Valle y han incurrido en situaciones de Bajo Rendimiento
Académico en la Universidad del Valle, deben tener en cuenta que:

1. El estudiante que incurra en Bajo Rendimiento Académico por tercera vez
en un mismo Programa Académico y no le sea aplicable el articulo 63 del
Acuerdo No. 009 de 1997 del Consejo Superior, NO podra inscribirse ni
ingresar al mismo Programa Académico.

2 Los Bajos Rendimientos no seran acumulativos para los estudiantes que
hayan incurrido en ellos y logren la admisidn nuevamente a laUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 051-03 C.A. 14

Universidad a través del sistema de admisi6n vigente a un Programa
Académico diferente al que cursaba 0 que no le sea homologable.

ARTICULO 12° Los admitidos a cualesquiera de los Programas

Académicos que se ofrecen en las Sedes Regionales
para el periodo agosot-diciembre/2003 podran solicitar traslado de una Sede a
otra, con excepcidn de la Sede de Cali.

ARTICULO 13° Los criterios de admisién aprobados en la presente

Resolucion se daran a conocer a todos los aspirantes a
través del INSTRUCTIVO DE ADMISION que se entrega con el formulario de
Inscripcidn.

ARTICULO 14° Los resultados de este proceso de admisién seran
publicados en internet y en las carteleras de las Sedes
Regionales el dia 21 de julio de 2003

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el salon de reuniones del Consejo Académico, a los
22 dias del mes de Mayo de 2003.

El Presidente,

IVAN E. RAMOS CALDERON
Vicerrector Académico
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General