Universidad
del Valle
eee eee
UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 073
Junio 26 de 2003

“Por la cual se reglamentan el reconocimiento destacado en labores de docencia
y la experiencia calificada para los profesores que no son de carreras”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso
de sus facultades legales y en especial de las conferidas por el
Articulo 11°. del Acuerdo 024 de 2003, y

CONSIDERANDO:

1. Que el Consejo Superior de la Universidad mediante el Acuerdo No. 024 de
2003 establecié las categorias y asignacién de puntos para los profesores que
no son de carrera;

2. Que el Consejo Superior mediante este Acuerdo delegé en el Consejo
Académico la reglamentacion de aspectos particulares de la asignacién de
puntos;

3. Que es necesario reglamentar el reconocimiento de puntos de labor destacada
en docencia y de experiencia calificada para los profesores que no son de

carrera;
RESUELVE:
De la Labor Destacada en Docencia
ARTICULO 10. Para efectos del reconocimiento a que hace referencia el

Numeral I del Articulo 11°. del Acuerdo 024 de 2003, seUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 073-03 C.A. 2

tendra en cuenta la calidad de la labor docente, independientemente del nivel y las

modalidades en la que esta se realice.

ARTICULO 20. La evaluacié6n del desempejio destacado en la labor
docente se hard con base en:

a) La informacion recogida mediante una encuesta aplicada a los estudiantes de
un curso, seleccionado por el profesor, entre los dictados en el semestre
inmediatamente anterior, para ser presentado ante el Comité de Credenciales
de su respectiva Facultad o Instituto Académico;

b) En un breve documento de autoevaluacién de la actividad docente global del
profesor, haciendo referencia a la totalidad de los cursos dictados durante el
semestre, autoevaluacion en la cual puede incluir la direcci6n de Trabajos de
Grado;

Cada una de estas dos partes tendra un peso del 50% en la ponderaci6n total.

En reconocimiento a la diversidad y especificidad de los campos de conocimiento,
cada Facultad o Instituto Académico, disefiara el formulario de la encuesta,
establecera los criterios de ponderacién y determinara el momento de su aplicaci6n
a los estudiantes. Estas reglamentaciones seran aprobadas por el Consejo
Académico.

PARAGRAFO 1o. Podran solicitar el reconocimiento del desempejio

destacado en docencia, los profesores que obtengan 80%
o mas como promedio de la ponderacién de los resultados de las encuestas
aplicadas a los cursos que dicte, dentro de su asignaci6n académica, en el periodo
académico anterior. Los resultados seran tabulados de tal manera que permita
cuantificarlos en términos porcentuales entre 0 y 100%.

PARAGRAFO 20. El Jefe del Departamento o el Director de Escuela, al cual

esta vinculado el profesor contratista, ad-honorem o
visitante, conjuntamente con el Director del Programa al que pertenece el curso,
haran la ponderacion de los resultados y la certificaran ante el correspondiente
Comité de Credenciales de la Facultad o Instituto Académico a mas tardar en las
fechas 1 de abril y 1 de noviembre de cada ajio, para que este Comité acredite, enUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 073-03 C.A. 3

estas fechas, el reconocimiento de los puntos asignados al profesor por el
desempeiio destacado en labores de docencia.

PARAGRAFO 30. El profesor tendra derecho a conocer los resultados del
proceso de evaluaci6n e interponer recursos ante las
instancias correspondientes.

PARAGRAFO 40. La encuesta aplicada semestralmente a los estudiantes
por la Universidad, sera elaborada por cada Consejo
de Facultad o de Instituto Académico y aprobada por el Consejo Académico.

ARTICULO 30. Para el reconocimiento de actividades destacadas en

labores de extensi6n no se tendran en cuenta las que
hayan sido reconocidas por los factores de productividad académica, ni las que le
generen ingresos adicionales al profesor.

La evaluacién del desempejio destacado en labores de extensién se hara con base
en un documento en el cual el profesor sustente la presencia de la Universidad del
Valle ante la comunidad, la relevancia académica y social del servicio, su
complejidad y singularidad y, en la medida de lo posible, incluya un informe de la
comunidad beneficiada.

El documento debe ser conocido y validado por el Claustro de la unidad académica
basica a la que el profesor presta servicios.

PARAGRAFO: El documento avalado por el Claustro, a mas tardar en
las fechas 1 de abril 0 1 de noviembre de cada afio,
sera remitido por el Jefe de la respectiva unidad académica al Comité de
Credenciales respectivo para el reconocimiento de los puntos asignados por labores
destacadas en extensi6n.

ARTICULO 4o. Los puntajes anuales que se podran asignar a los
profesores destacados en docencia y en extensién son los
siguientes:UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 073-03 C.A. 4
Profesor Titular Hasta 5 puntos
Profesor Asociado Hasta 4 puntos
Profesor Asistente Hasta 3 puntos
Profesor Auxiliar Hasta 2 puntos.

Para la asignaci6n de puntos solamente se tendran en cuenta los resultados de
desempefio, que corresponde a una calificaci6n igual o superior al 80% y se
asignara el maximo de puntos de la categoria correspondiente.

Del Reconocimiento de la Experiencia Calificada

ARTICULO 50. A partir del lo. de enero del afio 2004, los dos (2) puntos

que contempla el Numeral II del Articulo 11lo. del
Acuerdo 024 de 2003, por experiencia calificada, seran asignados con base en el
informe anual de cumplimiento de las tareas asumidas por el profesor contratista,
ad-honorem o visitante, segin lo establecido en la correspondiente Resoluci6n
vigente sobre Asignaci6n Académica expedida por el Consejo Académico.

Para el efecto, el Jefe inmediato del profesor debera enviar el concepto sobre si
cumpli6é o no cumplié a mas tardar el 30 de noviembre del afio inmediatamente
anterior, al Comité de Credenciales para el reconocimiento de los puntos asignados
en el marco del Acuerdo 024 de 2003.

Vigencia
ARTICULO 60. EI presente Reglamento rige a partir de la fecha y deroga

todas las normas que le sean contrarias.

COMUNIQUESE Y CUMPLASEUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 073-03 C.A. 5

Dada en Santiago de Cali, en el Salén de Reuniones del Consejo Académico, a los
26 dias del mes de junio de 2003.

El Presidente,

OSCAR ROJAS RENTERIA
Rector

OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General