Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 020
Febrero 27 de 2003

“Por la cual se establecen los CRITERIOS DE ADMISION a los Programas
Académicos de Pregrado con Sede en Cali, para el periodo académico
Agosto - Diciembre de 2003”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso
de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

1. Que es politica de la Universidad del Valle revisar periddicamente los
criterios de admisién a sus Programas Académicos de Pregrado y
actualizarlos con base en la informaci6n hist6rica sobre los Procesos de
Admisi6n anteriores;

2. Que la actualizacién de los criterios se hace con base en las
recomendaciones presentadas por los respectivos Comités de los
Programas Académicos,

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Establecer como principal criterio de admisién a

todos los Programas Académicos de Pregrado que
tendran admision para el periodo Agosto - Diciembre de 2003 en la Sede de
Cali, los resultados del EXAMEN DE ESTADO que realiza el Instituto
Colombiano para el Fomento de la Educacién Superior - ICFES.

ARTICULO 2°. Los Programas Académicos que se listan a
continuacién _—recibirén —inscripciones — con
resultados del Examen de Estado a partir del afio 2000:CONSEJO ACADEMICO
RESOLUCION No. 020-03 C.A.

FACULTAD DE CIENCIAS:

Biologia

Fisica

Matematicas

Quimica

Tecnologia Quimica - (Diurna)

FACULTAD DE HUMANIDADES:

Geografia

Historia

Licenciatura en Educacion Basica - Enfasis en Ciencias Sociales (Nocturna)
Licenciatura en Filosofia

Licenciatura en Historia

Licenciatura en Lenguas Extranjeras Inglés - Francés (Diurna)
Licenciatura en Lenguas Extranjeras Inglés - Francés (Vespertina)
Licenciatura en Literatura - (Vespertina)

Profesional en Filosofia

Trabajo Social

FACULTAD DE CIENCIAS SOCIALES Y ECONOMICAS

Economia
Sociologia

INSTITUTO DE PSICOLOGIA
Psicologia
FACULTAD DE ARTES INTEGRADAS

Arquitectura

Comunicaci6n Social

Disefio

Licenciatura en Arte Dramatico
Licenciatura en Artes Visuales
Licenciatura en Musica

MasicaCONSEJO ACADEMICO
RESOLUCION No. 020-03 C.A. 3

FACULTAD DE SALUD

Bacteriologia y Laboratorio Clinico
Enfermeria

Fisioterapia

Fonoaudiologia

Medicina y Cirugia

Odontologia

Terapia Ocupacional

FACULTAD DE INGENIERIA

Estadistica

Ingenieria Agricola
Ingenieria Civil
Ingenieria de Materiales
Ingenieria de Sistemas
Ingenieria Eléctrica
Ingenieria Electronica
Ingenieria Industrial
Ingenieria Mecanica
Ingenieria Quimica
Ingenieria Sanitaria
Ingenieria Topografica

FACULTAD DE CIENCIAS DE LA ADMINISTRACION
Administracién de Empresas (Diurna y Nocturna)

Contaduria Publica (Diurna y Nocturna)
Comercio Exterior

ARTICULO 3°. Los siguientes Programas Académicos recibiran
inscripciones con resultados del EXAMEN DE
ESTADO a partir de 1997 (1997-2003):

INSTITUTO DE EDUCACION Y PEDAGOGOIA:

Licenciatura en Educacién Basica - énfasis en Ciencias Naturales y
Educacién Ambiental (Diurna).CONSEJO ACADEMICO
RESOLUCION No. 020-03 C.A. 4

Licenciatura en Educacién Basica - énfasis en Ciencias Naturales y
Educacién Ambiental (Mixta - Semipresencial).

Licenciatura en Educacién Basica - énfasis en Matematicas (Diurna).

Licenciatura en Educacién Basica - énfasis en Matematicas (Mixta Semipresencial).

Licenciatura en Educacion Fisica y Deportes (Diurna).

Licenciatura en Educacion Fisica y Deportes (Diurna - Semipresencial).

Licenciatura en Educacién Popular (Nocturna - Semipresencial).

Licenciatura en Matemiaticas y Fisica (Diurna).

Licenciatura en Matematica y Fisica - (Diurna - Semipresencial).

ARTICULO 4°. Los siguientes Programas Académicos recibiran
inscripciones con resultados del EXAMEN DE
ESTADO a partir de 1985 (1985-2003):

INSTITUTO DE EDUCACION Y PEDAGOGIA:

Recreacién (Nocturna)

FACULTAD DE SALUD:

Tecnologia en Atencién Prehospitalaria (Nocturna)

FACULTAD DE INGENIERIA:

Tecnologia en Electrénica (Nocturna)

Tecnologia en Alimentos (Nocturna)

Tecnologia en Ecologia y Manejo Ambiental (Nocturna)

Tecnologia en Manejo y Conservacioén de Suelos y Aguas (Nocturna)
Tecnologia en Sistemas de Informaci6én (Nocturna)

ARTICULO 5°. Puntajes Minimos exigidos para la Inscripci6n.
En el ANEXO No. 1 se detallan los puntajes minimos establecidos como

requisito para la inscripcién a los Programas Académicos que recibiran
inscripciones con resultados a partir del afio 2000 (ICFES NUEVO).CONSEJO ACADEMICO
RESOLUCION No. 020-03 C.A. 5

En el ANEXO No. 2 se detallan los puntajes minimos establecidos como
requisito para la inscripcién a los Programas Académicos que recibiran
inscripciones con resultados a partir del afio 1997 (ICFES Antiguo).

Para los ICFES entre 1997 y 1999 el puntaje exigido se calcula restando de la
nota total obtenida por el aspirante en el Examen de Estado, la nota obtenida
en la Electiva (puntaje total - menos puntaje de la electiva).

En el ANEXO No. 3 se detallan los puntajes minimos establecidos como
requisito para la inscripci6n a los Programas Académicos que recibiran
inscripciones con resultados a partir del afio 1985 (ICFES Antiguo).

Para estos Programas el puntaje se ha establecido sobre la Nota Total del Examen
de Estado.

ARTICULO 6°. Definici6n de la Nota de Admisi6n.

Para quienes se inscriban con resultados del Examen de Estado a partir del
afio 2000 (Nuevo Examen de Estado):

Para definir la nota de admisién de quienes se inscriban con resultados del
Nuevo Examen de Estado, los Programas Académicos han asignado
ponderaciones o pesos especificos a algunas 0 todas las Areas que evalia el
Nucleo Comin, a la Linea Interdisciplinar, en algunos casos y a las Pruebas
Adicionales de Aptitud, en otros. Estos pesos especificos aparecen detallados
en el ANEXO No. 4 de esta Resoluci6n.

Teniendo en cuenta que el Nuevo Examen de Estado propende por el
reconocimiento de cada estudiante como ser individual, en cuanto a sus
fortalezas, debilidades, y dado que en cada prueba se evaltian aspectos
académicos diferentes, y que por sugerencia del Servicio Nacional de
Pruebas del ICFES, no es recomendable realizar sumatorias 0 promedios
para tratar de obtener un puntaje total o una nota ponderada de admision, la
seleccién de quienes se inscriban con estos resultados, se realizara mediante
un ordenamiento de menor a mayor nota en cada una de las areas que exigen
los Programas Académicos. Al puesto que ocupe el aspirante en cada area se
le aplicara el peso especifico que el Programa le asigno. Posteriormente se
sumaran estos productos y se realizaraé un ordenamiento, de acuerdo con
esta suma, de mayor a menor. Seran admitidos los aspirantes con mayoresCONSEJO ACADEMICO
RESOLUCION No. 020-03 C.A. 6

posiciones de la lista ordenada, de acuerdo con el nimero de cupos
ofrecidos.

En los Programas que reciben inscripciones tanto con resultados del Antiguo
Examen de Estado, como del Nuevo Examen de Estado, los cupos se
asignarén de manera proporcional al numero de inscritos en cada caso.

Notese que el resultado de aplicar los pesos especificos a las posiciones que
ocupen los aspirantes en las diferentes areas, después del ordenamiento, nos
dara un ordenamiento de puestos y NO una nota de admisién.

Para quienes se inscriban con resultados del Examen de Estado anterior al
afio 2000 (Antiguo Examen de Estado):

Se admitiran los aspirantes que obtengan las notas de admisién mas altas,
calculadas por el procedimiento descrito a continuaci6n:

Para definir la nota de admisién se tendran en cuenta las ponderaciones
asignadas por los Programas Académicos, a las siguientes cuatro (4) Areas
del Examen de Estado:

Ciencias Naturales (Biologia, Quimica, Fisica)
Sociales

Lenguaje (Aptitud Verbal - Espafiol y Literatura)
Matemiaticas (Aptitud - Conocimientos)

A cada una de las Areas que evaltia el Examen de Estado se le aplica la
ponderacién asignada por el Programa Académico y la sumatoria de estos
productos da como resultado la nota de admisi6n, en una escala que va de 1
a 80 puntos.

Asi mismo se asignan ponderaciones a la Pruebas Especificas de Aptitud, en
el caso de los Programas Académicos que las exijan.

En el ANEXO No. 5 de esta Resolucién se detallan las ponderaciones
asignadas por los Programas Académicos a cada una de las Areas que evaltia
el Examen de Estado y a las Pruebas Especificas, para definir la Nota de
Admisi6n.CONSEJO ACADEMICO
RESOLUCION No. 020-03 C.A. 7

ARTICULO 7°. Pruebas Especificas de Aptitud.

Las siguientes Pruebas Especificas de Aptitud que han establecido, como
requisito de admisién los Programas Académicos que se detallan a
continuacion, son de caracter obligatorio, quien no las presente no podra ser
admitido:

1. Prueba Especial de Capacidad y Aptitud Lingiiistica para todos los
aspirantes a ingresar la Licenciatura en Lenguas Extranjeras en sus dos
jornadas.

Los aspirantes a ingresar a estos Programas Académicos deben ademas,
hacer el Examen Fonoaudiolégico y Audiométrico que aplica la Escuela
de Rehabilitaci6n Humana de la Facultad de Salud.

2. Prueba Adicional Complementaria en Competencias Psicosociales para
todos los aspirantes a ingresar al Programa Académico de Psicologia.

3. Prueba de Conocimientos en Musica para todos los aspirantes a
ingresar a la Licenciatura en Musica y al Programa de Musica.

4. Prueba Adicional de Habilidad Manual y Percepcién Visual para todos
los aspirantes a ingresar al Programa Académico de Arquitectura.

5. Prueba de Aptitud en aspectos de percepcién, relaciones espaciales,
representacién grafica y habilidad manual para todos los aspirantes a
ingresar al Programa Académico de Disefio.

6. Prueba Especifica de Aptitud para todos los aspirantes a ingresar al
Programa Académico de Licenciatura en Arte Dramatico.

7. Prueba Especifica de Aptitud en representacién de un concepto,
ejercicio de percepcién individual a partir de la imagen para todos los
aspirantes a ingresar al Programa Académico de Licenciatura en Artes
Visuales.

8. Los aspirantes a ingresar al Programa Académico de Fonoaudiologia
deben hacer el Examen Fonoaudiol6gico y Audiométrico que les
practica la Escuela de Rehabilitaci6n Humana de la Facultad de Salud.CONSEJO ACADEMICO
RESOLUCION No. 020-03 C.A. 8

9. Prueba Adicional Complementaria de Aptitud Social para todos los
aspirantes a ingresar al Programa Académico de Trabajo Social.

PARAGRAFO: Las Pruebas Especificas de Aptitud son realizadas

directamente por las Unidades Académicas a las
cuales estan adscritos los Programas, en coordinacién con la Division de
Admisiones y Registro Académico, los dias 28, 29 y 30 de Mayo.

Las calificaciones de las Pruebas Especificas de Aptitud deben ser entregadas
por el Director del Programa Académico a la Divisi6n de Admisiones y
Registro Académico a mas tardar el 5 de Junio de 2003.

ARTICULO 8°. Cada aspirante podra inscribirse solo en un (1)
Programa Académico.

PARAGRAFO 1°. Si un aspirante se inscribe en mas de un Programa
se le anulardn todas las inscripciones que realice.

ARTICULO 9°. Condiciones de Excepcion.

Las siguientes son las Condiciones de Excepcién que aplicara la Universidad
del Valle para la admisién de este periodo, en cumplimiento de la Ley:

1. INDIGENA (I): A esta condicién pueden acceder aquellos bachilleres
que pertenezcan a una Comunidad o Resguardo Indigena, para ello
deben presentar la constancia de pertenencia a una Comunidad
Indigena, especificando el Cabildo y la Etnia a que pertenece,
debidamente firmada por el gobernador, capitan, secretario, alguacil o
alcalde mayor.

Para esta condicién se reserva el 4% del cupo de cada Programa
Académico.

2. PROGRAMA DE REINSERCION (P.R.): A esta condicién pueden
acceder aquellas personas que se hayan acogido al Programa de
Reinserci6n o Plan de Paz del Gobierno, para ello deben presentar laCONSEJO ACADEMICO
RESOLUCION No. 020-03 C.A. 9

certificaci6n expedida por el Delegado del Programa Presidencial para
la Reinserci6n.

Para esta condicién se reserva el 2% del cupo de cada Programa
Académico.

3. LOS MAS ALTOS PUNTAJES EN EL EXAMEN DE ESTADO: (Nivel
Nacional y Departamental): (M.A.P.) Ley 115 de 1994, Articulo 99 y
Decreto 644 del 16 de Abril de 2001.. A los 50 estudiantes de ultimo
grado de educacién media que anualmente obtengan los mas altos
puntajes en los Examenes de Estado se les garantizara el ingreso por
una sola vez, a cualquier Programa de educaci6on superior, en cualquier
Institucién de Educacién Estatal, durante los dos (2) afios siguientes sin
pruebas adicionales de caracter académico sobre areas ya evaluadas por
el Examen de Estado, siempre y cuando cumpla con los demas
requisitos establecidos por la Institucién, especialmente en lo
relacionado con habilidades especificas exigidas por algunos Programas
Académicos.

No tiene limite en el porcentaje de reserva de cupo. Para competir por
esta condicién se debe presentar la respectiva constancia expedida por
el ICFES.

4. CUPO: Estudiantes admitidos el afio anterior y con reserva de cupo
autorizada por las causales establecidas en la Universidad.

Para hacer uso del cupo reservado el aspirante debe inscribirse
nuevamente y adjuntar la copia de la comunicaci6n que se le entreg6
autorizando la reserva del cupo.

5. SERVICIO MILITAR OBLITAGORIO (S.M.O.): Ley 48 de 1993 y
Sentencia Derogatoria del 23 de Enero de 1996. A los bachilleres que
cumplan con las siguientes condiciones y aspiren a ingresar a la
Universidad del Valle, al puntaje obtenido en las Pruebas de Estado, sin
incluir el puntaje de la Prueba Electiva, para quienes se inscriban con
resultados del antiguo Examen de Estado, se le sumard un nimero de
puntos equivalentes al 10% de los que obtuvo en esas pruebas, previa
presentacion de la respectiva certificacién o fotocopia de la Libreta
Militar y la Tarjeta de Conducta:CONSEJO ACADEMICO
RESOLUCION No. 020-03 C.A. 10

- Ingres6 o egres6é de prestar el Servicio Militar Obligatorio como
bachiller entre el 3 de Marzo de 199 y el 2 de Febrero de 1996.

- Si obtuvo su grado de bachiller en una Académica Militar,
realizando las fases de instruccién militar en forma continua
(noveno, décimo y undécimo grado) y obtuvo libreta de primera
clase, debe cumplir al menos uno de los siguientes requisitos:

¢ Haber egresado entre el 3 de Marzo de 1993 y el 2 de Febrero
de 1996.

e Haber iniciado su instrucci6n militar antes del 2 de Febrero de
1996.

El ICFES ha establecido que este incremento no se aplica a quienes
hayan presentado el Nuevo Examen de Estado (a partir del afio 2000).

PARAGRAFO 1°. Todos los aspirantes que deseen competir por

cualquiera de las condiciones de excepcién deben
presentar en el momento de la inscripcién, la certificaci6n correspondiente
expedida por la autoridad competente.

PARAGRAFO 2°. Todos los aspirantes que cumplan con los

requisitos para inscribirse en cualquiera de las
condiciones de excepcién deberdn acreditar, como minimo, el puntaje
minimo exigido por el Programa Académico para la inscripci6n.

PARAGRAFO 3°. En caso de que el cupo reservado para la

condicién de excepcién no sea utilizado, este cupo
se asignard a los demés aspirantes que no se acogen a ninguna condici6n y
en estricto orden descendente de posicién o de puntaje, debajo de la linea de
corte inicial.

ARTICULO 10°. Cupos Totales por Programa Académico:

Los siguientes son los cupos ofrecidos por cada Programa Académico para el
periodo Agosto - Diciembre de 2003:CONSEJO ACADEMICO
RESOLUCION No. 020-03 C.A.

FACULTAD DE CIENCIAS:

Biologia

Fisica

Matematicas

Quimica

Tecnologia Quimica (diurna)

Total Facultad de Ciencias

FACULTAD DE HUMANIDADES:

Geografia

Historia

Licenciatura en Educaci6n Basica Enfasis en Ciencias Sociales
Licenciatura en Filosofia
Licenciatura en Historia
Licenciatura en Lenguas Extranjeras
Inglés - Francés (diurna)
Licenciatura en Lenguas Extranjeras
Inglés - Francés (vespertina)
Licenciatura en Literatura
Profesional en Filosofia

Trabajo Social

Total Facultad de Humanidades

FACULTAD DE CIENCIAS SOCIALES Y ECONOMICAS

Economia
Sociologia

Total Facultad de Ciencias Sociales
y Economicas

50
40
50
50
60

50
50

50
40
50

45

45
50
40
50

60
50

250

470

110

11CONSEJO ACADEMICO
RESOLUCION No. 020-03 C.A.

INSTITUTO DE PSICOLOGIA

Psicologia

Total Instituto de Psicologia

INSTITUTO DE EDUCACION Y PEDAGOGIA

Licenciatura en Educaci6n Basica Enfasis en Ciencias Naturales y
Educacién Ambiental - diurna
Licenciatura en Educacion Basica Enfasis en Ciencias Naturales y
Educacién Ambiental - Mixta S.
Licenciatura en Educacion Basica Enfasis en Matematicas - diurna
Licenciatura en Educacion Basica Enfasis en Matematicas - Mixta S.
Licenciatura en Educacion Fisica y
Deportes - diurna

Licenciatura en Educacion Fisica y
Deportes - diurna semipresencial
Licenciatura en Educacién Popular
Nocturna semipresencial
Licenciatura en Matematicas y Fisica
Diurna

Licenciatura en Matematicas y Fisica
Diurna semipresencial

Recreacién Nocturna

Total Instituto de Educaci6n y Pedagogia

FACULTAD DE ARTES INTEGRADAS

Arquitectura

Comunicaci6n Social

Disefio

Licenciatura en Arte Dramatico
Licenciatura en Artes Visuales
Licenciatura en Musica

Masica

Total Facultad de Artes Integradas

70

50

50

50

50

50

50

50

50

50
50

65
40
45
25
40
20
20

70

500

255CONSEJO ACADEMICO
RESOLUCION No. 020-03 C.A.

FACULTAD DE SALUD

Bacteriologia y Laboratorio Clinico 35
Enfermeria 40
Fisioterapia 35
Fonoaudiologia 35
Medicina y Cirugia 90
Odontologia 40
Tecnologia en Atencion Prehospitalaria 50
Terapia Ocupacional 40
Total Facultad de Salud 365
FACULTAD DE INGENIERIA

Estadistica 90
Ingenieria Agricola 45
Ingenieria Civil 40
Ingenieria de Materiales 50
Ingenieria de Sistemas 60
Ingenieria Eléctrica 45
Ingenieria Electronica 45
Ingenieria Industrial 90
Ingenieria Mecanica 45
Ingenieria Quimica 40
Ingenieria Sanitaria 60
Ingenieria Topografica 45
Tecnologia en Alimentos 50
Tecnologia en Electrénica 50

Tecnologia en Ecologia y Manejo Ambiental 50
Tecnologia en Manejo y Conservacién de

Suelos y Aguas 50
Tecnologia en Sistemas de Informaci6n 50
Total Facultad de Ingenieria 905

FACULTAD DE CIENCIAS DE LA ADMINISTRACION

Administracién de Empresas - diurna 45
Administraci6n de Empresas - nocturna 45CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 020-03 C.A. 14
Contaduria Publica - diurna 45
Contaduria Publica - nocturna 45
Comercio Exterior 45

Total Facultad de Ciencias de la
Administracién: 225

Total de cupos ofrecidos para Agosto - Diciembre de 2003: 3150

PARAGRAFO 1°. Los siguientes Programas Académicos admiten
desde esta admisién una cohorte que inicia sus
actividades académicas en Enero de 2004:

Arquitectura 65
Administracién de Empresas - diurna 45
Administracién de Empresas - nocturna 45
Contaduria Publica - diurna 45
Contaduria Publica - nocturna 45
Comercio Exterior - diurno 45
PARAGRAFO 2°. En el caso los Programas Académicos que reciben

inscripci6n tanto con resultados del Antiguo
Examen de Estado (anterior al 2000) como del Nuevo Examen de Estado (a
partir del 2000), los cupos se asignaran de manera proporcional al nimero de
inscritos en cada caso.

Para la asignacion de los cupos en primer lugar se restan los cupos que estan
reservados desde la admisién anterior y a los cupos disponibles se les
aplicara el porcentaje de acuerdo al nimero de inscritos en cada caso (con
Icfes Antiguo 0 con Icfes Nuevo). Como minimo se asignara un (1) cupo a los
inscritos con resultados del Antiguo Examen de Estado.

PARAGRAFO 3°. En los siguientes Programas Académicos, el 70%

de los cupos serén asignados a personas que
demuestren tener vinculo laboral en el momento de la inscripcién y el 30%
restante a personas que no tengan vinculo laboral. Asi mismo, en cada una
de las situaciones los cupos se asignaran de manera proporcional al nimeroCONSEJO ACADEMICO
RESOLUCION No. 020-03 C.A. 15

de inscritos con el ICFES Antiguo (1985 - 1999) y con el Nuevo Examen de
Estado (a partir del afio 2000):

Recreacién

Tecnologia en Atencién Prehospitalaria

Tecnologia en Alimentos

Tecnologia en Electrénica

Tecnologia en Ecologia y Manejo Ambiental

Tecnologia en Manejo y Conservacién de Suelos y Aguas
Tecnologia en Sistemas de Informacién

ARTICULO 11°. La Universidad del Valle reservara por un (1) afio

el cupo a estudiantes que hayan sido admitidos y
sean llamados a prestar el Servicio Militar Obligatorio 0 que participen en un
Programa de Intercambio Estudiantil en otros paises, 0 que presenten
quebrantos de salud o por razones de calamidad doméstica, caso fortuito y
fuerza mayor que les impidan iniciar sus estudios en el periodo al que fueron
admitidos. Cualquiera de estas situaciones debera ser certificada por las
instancias pertinentes 0 autoridades competentes.

PARAGRAFO 1°. En cada una de las situaciones detalladas en el

presente articulo, el admitido debe solicitar por
escrito la reserva del cupo ante la Division de Admisiones y Registro
Académico, a mas tardar el 24 de Junio.

Las cartas de respuesta a las solicitudes de reserva de cupo serdn entregadas
en la Divisi6n de Admisiones y Registro Académico los dias 14 y 15 de Julio
de 2003.

PARAGRAFO 2°. Para ejercer el derecho al cupo reservado el

admitido debe inscribirse nuevamente en las
fechas establecidas por la Universidad para el periodo en el cual debe iniciar
sus estudios y pagar los derechos de inscripcién correspondientes. Esta
inscripci6n puede hacerse a través de una tercera persona, adjuntando
fotocopia de la carta donde se le autoriz6 la reserva del cupo.CONSEJO ACADEMICO
RESOLUCION No. 020-03 C.A. 16

ARTICULO 12°. Cuando se presente empate en la NOTA DE

ADMISION 6 en LA POSICION, seran admitidos
todos los aspirantes que tengan la misma nota ponderada, en el caso de los
inscritos con resultados del Antiguo Examen de Estado, 0 la misma posicién
para quienes se inscriban con resultados del Nuevo Examen de Estado.

ARTICULO 13°. Para aquellos aspirantes que con anterioridad a

esta inscripcién han sido estudiantes regulares de
la Universidad del Valle y han incurrido en situaciones de Bajo Rendimiento
Académico, deben tener en cuenta que:

1. El estudiante que incurra en Bajo Rendimiento Académico por tercera
vez en un mismo Programa Académico y no le sea aplicable el articulo
63 del Acuerdo No. 009 de 1997 del Consejo Superior, NO podra
inscribirse ni ingresar al mismo Programa Académico.

2. Los Bajos Rendimientos Académicos no serén acumulativos para los
estudiantes que hayan incurrido en ellos y logren admisio6n
nuevamente a la Universidad a través del sistema de admision vigente
a un Programa Académico diferente al que cursaba o que no le sea
homologable.

ARTICULO 14°. La Universidad del Valle publicara los resultados

de admision el dia 11 de Junio, en prensa local,
carteleras y en la pagina de la Division de Admisiones y Registro Académico
en Internet.

ARTICULO 15°. Los criterios de admisi6n aprobados en la presente

Resoluci6n se dardn a conocer a todos los
aspirantes a través del INSTRUCTIVO DE ADMISION que se entrega con el
Formulario de Inscripcion.

COMUNIQUESE Y CUMPLASECONSEJO ACADEMICO
RESOLUCION No. 020-03 C.A. 17

Dada en Santiago de Cali, en el Sal6n de Reuniones del Consejo Académico,
a los 27 dias del mes de Febrero de 2003.

El Presidente,

OSCAR ROJAS RENTERIA
Rector
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General