Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 097
Octubre 16 de 2003

“Por la cual se crea la Condiciodn de Excepci6n COMUNIDADES
AFROCOLOMBIANAS para el ingreso a los Programas
Académicos de Pregrado”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:
. Que la Constitucion Politica de Colombia establece:

Que “...El Estado reconoce y protege la diversidad étnica y cultural de la
Nacion Colombiana...” (Articulo 7)

“..Todas las personas nacen libres e iguales ante la Ley, recibiran la
misma proteccién y trato de las autoridades y gozaran de los mismos
derechos, libertades y oportunidades sin ninguna discriminacién por
razones de sexo, raza, origen nacional o familiar, lengua, religién, opinion
politica o filosdfica.

El Estado promovera las condiciones para que la igualdad sea real y
efectiva y adoptara medidas a favor de grupos discriminados o
marginados...." (Articulo 13).UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 097-03 C.A 2

“Los integrantes de los grupos étnicos tendran derecho a una
formacion que respete y desarrolle su identidad cultural...” (Articulo 68).

“...El Estado tiene el deber de promover y fomentar el acceso a la cultura
de todos los Colombianos en igualdad de oportunidades por medio de la
educacién permanente y la ensefanza cientifica, técnica, artistica y
profesional en todas las etapas del proceso de creacion de la identidad
nacional.

La cultura en sus diversas manifestaciones es fundamento de la
nacionalidad. El Estado reconoce la igualdad y dignidad de todas las que
conviven en el pais...” (Articulo 70)

2. Que la Ley 70 del 27 de Agosto de 1993:
Reconoce la existencia de la “ Comunidad Negra: Es el conjunto de
familias de ascendencia afrocolombiana que poseen una cultura propia,
comparten una historia y tienen sus propias tradiciones y costumbres
dentro de la relacién campo —- poblado, que revelan y conservan
conciencia de identidad que las distinguen de otros grupos étnicos.”.
(Articulo 2 — Numeral 5).

Establece los principios en que se fundamenta: “....1. El reconocimiento y
la proteccion de la diversidad étnica y cultural y el derecho a la igualdad
de todas las culturas que conforman la nacionalidad colombiana...”
(Articulo 3)

“..El Estado Colombiano reconoce y garantiza a las comunidades negras

el derecho a un proceso educativo acorde con sus necesidades y
aspiraciones etnoculturales...” (Articulo 32),

RESUELVE:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 097-03 C.A 3

ARTICULO 1°. Crear a partir de la admisién para el periodo académico
Enero — Mayo de 2004, la Condicién de Excepcién

denominada Comunidades Afrocolombianas, para el ingreso a los Programas

Académicos de Pregrado que se ofrecen en todas las Sedes de la Universidad.

ARTICULO 2°. Para competir por esta Condicién de Excepcidn los

aspirantes deberan realizar el proceso de _ inscripcién
correspondiente en las fechas establecidas por la Universidad, adjuntando la
certificacidn correspondiente que lo acredite como miembro activo de una de las
Comunidades Afrocolombianas enumeradas en el Articulo 3°, debidamente
firmada por:

1. El representante legal de una de las Organizaciones Afrocolombianas
existentes en su lugar de origen y adscritas al Ministerio del Interior, y

2. El Secretario de Educacién Municipal, 0 el Rector del Colegio donde
obtuvo el titulo de bachiller 6 el Representante de los Consejos
Comunitarios.

ARTICULO 3°. Podran acceder a esta condici6n de excepcidn aquellos

aspirantes que pertenezcan  especificamente a _ las
Comunidades Negras descritas en el Articulo 2° y en el Articulo 45 de la Ley 70
del 27 de Agosto de 1993, y que se enmarcan en los siguientes grupos:

1. Cuenca del Pacifico
2. Rios de la Cuenca del Pacifico:
a. De la vertiente del pacifico
b. Las cuencas de los rios Atrato, Acandi y Tolo de la vertiente del
Caribe.

3. Zonas rurales riberenas.UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 097-03 C.A 4

4. Raizales de San Andrés, Providencia y Santa Catalina

5: Y demas regiones con asentamientos Afrodescendientes del resto del
pais.

ARTICULO 4°. A esta condicidén de excepcion se le asigna un 4% del
cupo establecido para cada Programa Académico. Estos
cupos son adicionales al cupo fijado por el Programa Académico.

ARTICULO 5°. Para inscribirse en esta condicidn de excepcidn los

aspirantes deben acreditar el puntaje minimo que el
Programa Académico, al que desea inscribirse, haya fijado como requisito para
la inscripcion en el respectivo periodo académico.

PARAGRAFO: Los estudiantes que se inscriban para competir por los

cupos reservados para esta condicién de excepcidn no
presentaran ninguna prueba adicional de caracter académico sobre areas ya
evaluadas por el Examen de Estado, y deben cumplir con los demas requisitos
establecidos por la Universidad, en cuanto a puntajes minimos de inscripcién y
especialmente en lo relacionado con habilidades especificas exigidas por
algunos Programas Académicos.

Quienes se acojan a esta condicién de excepcién y se inscriban a Programas
Académicos que exigen como requisito de admisién la presentacién de Pruebas
Adicionales de Aptitud, deben presentarlas, pues estas pruebas son de caracter
obligatorio.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 097-03 C.A 5

ARTICULO 6°. Cuando en un Programa Académico se_ inscribe un

numero mayor de aspirantes que el numero de cupos que
esta reservado para esta condicién de excepcién, seran admitidos los primeros
inscritos que se encuentren en el listado de posiciones, debajo de la linea de
corte inicial, en estricto orden descendente de posiciédn, para quienes se
inscriban con resultados del Examen de Estado a partir del afio 2000.

PARAGRAFO: En los Programas que reciben inscripciones con Resultados

del Examen de Estado anteriores al afio 2000, los cupos se
asignaran a los primeros inscritos que se encuentren en el listado descendente
de puntajes.

ARTICULO 7°: Cuando un aspirante sea admitido por esta Condicién de
Excepcion, en ningtin caso podra volver a inscribirse para
competir por la misma Condicién.

ARTICULO 8°. El estudiante que ingrese a la Universidad por esta

condicién de excepcién debera preferiblemente desarrollar
su Trabajo de Grado en tematicas o proyectos que sirvan para el desarrollo de su
comunidad de origen o de una region con caracteristicas similares.

COMUNIQUESE Y CUMPLASEUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 097-03 C.A 6

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de Sesiones del Consejo Académico, a los
16 dias del mes de Octubre de 2003.

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General