Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 076
Abril 15 de 2004

"Por la cual se convoca a concurso publico de méritos, seleccion y vinculacién de
docentes de carrera de tiempo completo y medio tiempo en la
Universidad del Valle"

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso
de las atribuciones que le confiere el Articulo 20. de la Resolucién
No. 015 de marzo 26 de 2004, emanada del Consejo Superior, y

CONSIDERANDO:

Que el Consejo Superior, mediante Resolucién No. 015 de marzo 26 de 2004,
autoriz6 la apertura de convocatorias para la vinculacién de docentes de
tiempo completo y medio tiempo;

Que el Articulo 2° de la Resolucién No. 015 de 2004, establece que es
responsabilidad del Consejo Académico definir los perfiles, la distribucion
por Facultades e Institutos, con recomendacion de la distribucién entre sus
unidades académicas y las fechas para adelantar el proceso de convocatoria,
seleccion y vinculacién;

Que es necesario que el concurso para provisién de docentes de planta se
cumpla de acuerdo con la normatividad institucional vigente y como medio
para contribuir al desarrollo con calidad de los procesos académicos de la
Universidad;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 076-04 C.A. 2

4. Que es necesario aprobar los requisitos y el cronograma de actividades para
dar inicio al concurso de méritos, en los términos del Acuerdo No. 006 de
noviembre 8 de 1995 (Estatuto Profesoral),

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Convocar a concurso publico de méritos para proveer

59.5 cupos docentes de _ tiempos completos
equivalentes para las Facultades de Artes Integradas, Ciencias, Ciencias de la
Administracion, Ciencias Sociales y Econdmicas, Humanidades, Ingenieria y Salud
y los Institutos de Educacién y Pedagogia y Psicologia.

ARTICULO = 2°. Los perfiles y los  cupos’- para _ la
convocatoria orientada a proveer los cargos de
los docentes, son los siguientes:

FACULTAD DE ARTES INTEGRADAS

@ Escuela de Arquitectura.

Area de Urbanismo
1 Profesor con dedicacion de tiempo completo.

Perfil académico: Titulo de pregrado en Arquitectura; Preferiblemente
titulo Maestria o Doctorado. Perfil profesional: Experiencia Profesional
certificada. Perfil ocupacional: Docencia: Proyectos y Urbanismo;
Investigacion y extensién en Urbanismo.

¢ Escuela de Arquitectura.

Area de Arquitectura, Medio Ambiente y Desarrollo Sostenible
1 Profesor con dedicacién de tiempo completo.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 076-04 C.A. 3

Perfil académico: Titulo de pregrado en Arquitectura; Preferiblemente
titulo de Postgrado. Perfil profesional: Experiencia profesional certificada.
Perfil ocupacional: Docencia: Proyectos y cursos tedricos; Investigacion en
el area.

¢ Escuela de Arquitectura.

Area de Acondicionamiento Ambiental
1 Profesor con dedicacién de medio tiempo.

Perfil académico: Titulo de Pregrado en Arquitectura; Preferiblemente
titulo de postgrado a nivel de Maestria; Produccion intelectual en Ciencia y
Tecnologia de la construccion. Perfil profesional: Experiencia profesional
certificada en el sector de la construccién; Experiencia docente
universitaria certificada. Perfil ocupacional: Docencia, investigacién y
extensi6n en el area de Acondicionamiento Ambiental.

¢ Departamento de Disefio.

Area de Historia y Teoria del Disefio y/o Proyectos
1 Profesor con dedicacién de tiempo completo

Perfil académico: Titulo de pregrado en Disefio Grafico o Visual.
Preferiblemente titulo de Postgrado en Disefo. Perfil profesional:
Experiencia profesional en Disefio. Preferiblemente experiencia docente
universitaria. Perfil ocupacional: Docencia en el Programa de Disefio
Grafico. | Formular proyectos y liderar equipo de _ investigacion.
Desarrollar cursos de extensién, asesoria y consultoria. Otros: Persona
dinamica, responsable y comprometida con el trabajo.

¢ Departamento de Disefio.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 076-04 C.A. 4

Area de Historia y Teoria del Disefio y/o Proyectos
1 Profesor con dedicacién de tiempo completo.

Perfil académico: Titulo de Pregrado en Disefio Industrial.
Preferiblemente titulo de Postgrado en Diseno. Perfil profesional:
Experiencia profesional en Disefio. Preferiblemente experiencia docente
universitaria. Perfil ocupacional: Docencia en el Programa de Disefio
Industrial. Formular proyectos y liderar equipo de investigacion.
Desarrollar cursos de extensién, asesoria y consultoria. Otros: Persona
dinamica, responsable y comprometida con el trabajo.

¢ Escuela de Musica

Area de Musicologia y Pedagogia de la Musica.
1 Profesor con dedicacién de tiempo completo.

Perfil académico: Titulo de Pregrado de Licenciado en Musica. Estudios de
Postgrado. Perfil profesional: Experiencia docente universitaria minimo de
Tres (3) anos. Experiencia en coordinacién de proyectos, elaboracién y
seguimiento de programas. Perfil ocupacional: Docencia, investigacién y
extension en el area. Otros: Produccidén intelectual, material didactico,
conferencias, Publicaciones. Participacion y asesorias en entidades culturales
y educativas de caracter nacional. Capacidad de gestion.

¢ Departamento de Artes Escénicas

Area de Teoria y Practica Teatral
1 Profesor con dedicacién de tiempo Completo

Perfil academémico: Estudios Universitarios de Teatro. Formacién en
Direccién Teatral. Conocimientos en Pedagogia de la Educacién Artistica.
Perfil profesional: Experiencia reconocida como Director de Teatro
Dramatico en el medio, debidamente certificada. Creador e investigador
teatral con experiencia y publicaciones. Perfil ocupacional: Docencia enUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 076-04 C.A. 5

Actuacién, Montaje, Area Tedrica y Pedagogia en el Programa de Arte
Dramatico. Actividades Académico- Adiministrativas.

¢ Departamento de Artes Visuales y Estética.

Area de Talleres
2 Profesores con dedicacién de medio tiempo

Perfil Académico: Titulo de pregrado en Artes Plasticas, Bellas Artes o
Artes Visuales. Preferiblemente titulo de Maestria. Perfil Profesional:
Experiencia no inferior a Dos (2) afios en docencia universitaria en artes.
Preferiblemente que haya desarrollado investigaciones calificadas en
pedagogia y/o  investigaciones  tecnoldgicas y  artisticas. Perfil
Ocupacional: Docencia en el area de Talleres del Programa de Artes
Visuales. Otros: Produccion artistica calificada.

FACULTAD DE CIENCIAS
¢ Departamento de Biologia

Area de Mastozoologia
1 Profesor con dedicacién de tiempo completo

Perfil académico: Bidlogo, con titulo de Posgrado _ preferiblemente
Doctorado. Perfil profesional: Experiencia Docente e Investigativa en el
area Mastozoologia, Sistematica Animal 0 Evolucion. Otros: Capacidad de
liderazgo en proyectos de investigacién. Buena aptitud al trabajo en
grupos interdisciplinarios

¢ Departamento de Biologia

Area de Ecofisiologia Animal
1 Profesor con dedicacién de tiempo completoUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 076-04 C.A. 6

Perfil académico: Bidlogo, con titulo de Posgrado _ preferiblemente
Doctorado. Perfil profesional: Experiencia docente e investigativa en el
area de Ecofisiologia o Fisiologia Animal. Otros: Capacidad de liderazgo
en proyectos de investigacién. Buena aptitud al trabajo en grupos
interdisciplinarios.

¢ Departamento de Quimica.

Area de Fisicoquimica, Bioquimica, Quimica Organica Inorganica o
Analitica.
3 Profesores con dedicacion de tiempo completo

Perfil académico: Titulo de Doctorado en Quimica o afin. Perfil
profesional: Experiencia docente e investigativa en cualquiera de las areas
de Fisicoquimica, Bioquimica, Quimica Organica, Inorganica o Analitica.
En Fisicoquimica, Quimica organica, Inorganica 0 analitica, los perfiles de
investigacidn son en las areas de quimica computacional o tedrica,
productos. Otros: Capacidad de liderazgo en proyectos de investigacion.
Buena aptitud al trabajo en grupos interdisciplinarios.

FACULTAD DE CIENCIAS DE LA ADMINISTRACION
¢ Departamento de Administracién y Organizaciones.

Area de Teorias de la Organizacion y la Gestion
1 Profesor con dedicacién de tiempo completo

Perfil académico: Titulo profesional en Administracién, Economia,
Ingenieria Industrial, Sociologia, Psicologia o carreras afines. Titulo de
Maestria 0 Doctorado en el area a que aplica. En el caso de estudiantes de
Maestria 0 Doctorado, demostrar que esta en la fase de elaboracién de tesis
y que obtendra el titulo en un periodo inferior a un ano. Perfil profesional:
Dos (2) afios de experiencia profesional y/o docente e investigativa en el
area. Otros: Preferiblemente con publicaciones en el area. Capacidad deUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 076-04 C.A. 7

liderazgo en proyectos de investigacion. Buena aptitud y actitud para el
trabajo en equipos interdisciplinarios y buenas relaciones interpersonales.
Posibilidad de desarrollar una carrera profesional de por lo menos 20 afios
con la Universidad.

¢ Departamento de Administracion y Organizaciones.

Area de Marketing
1 Profesor con dedicacién de tiempo completo

Perfil académico: Titulo profesional en Administracién, Economia,
Ingenieria Industrial, Sociologia, Psicologia o carreras afines. Titulo de
Maestria 0 Doctorado en el area a que aplica. En el caso de estudiantes de
Maestria o Doctorado, demostrar que esta en la fase de elaboracién de tésis
y que obtendra el titulo en un periodo inferior a un ano. Perfil profesional:
Dos (2) afios de experiencia profesional y/o docente e investigativa en el
area. Otros: Preferiblemente con publicaciones en el area. Capacidad de
liderazgo en proyectos de investigacion. Buena aptitud y actitud para el
trabajo en equipos interdisciplinarios y buenas relaciones interpersonales.
Posibilidad de desarrollar una carrera profesional de por lo menos 20 arfios
con la Universidad.

¢ Departamento de Administracion y Organizaciones

Area de Comercio Internacional
1 Profesor con dedicacién de tiempo completo

Perfil académico: Titulo profesional en Administracién, Economia,
Ingenieria Industrial, Sociologia, Psicologia o carreras afines. Titulo de
Maestria 0 Doctorado en el area a que aplica. En el caso de estudiantes de
Maestria 0 Doctorado, demostrar que esta en la fase de elaboracién de tésis
y que obtendra el titulo en un periodo inferior a un ano. Perfil profesional:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 076-04 C.A. 8

Dos (2) afios de experiencia profesional y/o docente e investigativa en el
area. Otros: Preferiblemente con publicaciones en el area. Capacidad de
liderazgo en proyectos de investigacion. Buena aptitud y actitud para el
trabajo en equipos interdisciplinarios y buenas relaciones interpersonales.
Posibilidad de desarrollar una carrera profesional de por lo menos 20 afios
con la Universidad.

¢ Departamento de Contabilidad y Finanzas

Area de Finanzas, Tributaria, Auditoria, Revisoria Fiscal
1 Profesor con dedicacién de tiempo completo

Perfil académico: Contador Publico, con estudios de Posgrado,
preferiblemente Maestria 0 Doctorado en Auditoria, Revisoria Fiscal,
Tributaria, Finanzas 6 areas afines. En el caso de aspirantes que aun no
hayan obtenido el Titulo, demostrar que esta en la fase de elaboracién de
tésis y que obtendra el mismo en un periodo inferior a un ano. Perfil
profesional: Minimo Tres (3) anos de experiencia en el area contable
general, en cargos de direccién 0 jefaturas contables. Minimo Dos (2) afios
de docencia en el area contable. Perfil ocupacional: Actividades de
docencia, investigacién, extensi6n y produccion intelectual en el area
contable. Otros: Capacidad de liderazgo en proyectos de investigacion.
Buena aptitud en grupos interdisciplinarios. Aptitudes para la generacién
de material académico. Conocimientos en herramientas de informatica
que le permita elaborar material audiovisual para el desarrollo de sus
clases.

¢ Departamento de Contabilidad y Finanzas

Area de Finanzas, Tributaria, Auditoria, Revisoria Fiscal
1 Profesor con dedicacién de tiempo completoUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 076-04 C.A. 9

Perfil académico: Contador Publico, con Estudios de Posgrado,
preferiblemente Maestria o Doctorado en Auditoria, Revisoria Fiscal,
Tributaria, Filosofia, Finanzas 6 areas afines. En el caso de aspirantes que
aun no hayan obtenido el Titulo, demostrar que esta en la fase de
elaboracion de tésis y que obtendra el mismo en un periodo inferior a un
ano. Perfil profesional: Minimo Tres (3) afios de experiencia en el area
contable general. Minimo Dos (2) afios de docencia en el area contable.
Perfil ocupacional: Actividades de docencia, investigacion, extensién y
produccion intelectual en temas de teoria e investigacion contable. Otros:
Capacidad de liderazgo en proyectos de investigacién. Buena aptitud en
grupos interdisciplinarios. Aptitudes para la generacién de material
académico. Conocimientos en herramientas de informatica que le permita
elaborar material audiovisual para el desarrollo de sus clases.

FACULTAD DE CIENCIAS SOCIALES Y ECONOMICAS

+

Departamento de Economia.

Area de Microeconomia, Macroeconomia, Teoria de Juegos o
Econometria
2 Profesores con dedicacién de tiempo completo

Perfil académico: Economista, Estadistico, Matematico, preferiblemente
con titulo de Maestria. Otros: Fuerte vocacién pedagdégica, académica e
investigativa.

FACULTAD DE HUMANIDADES

Departamento de Historia

Area de Paleografia y Archivistica
1 Profesor con dedicacién de tiempo completo

Perfil académico: Titulo de Pregrado en Historia, con Maestria en
Historia, Ciencias Sociales o afines, preferiblemente Doctorado. PerfilUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 076-04 C.A. 10

profesional: Dos (2) afios equivalentes a tiempo completo en experiencia
docente universitaria. Experiencia investigativa acreditada con
publicaciones en el area exigida a la cual aspira. Perfil ocupacional:
Asignacién de cursos en las areas de especializacién: Archivistica y
paleografia, Taller de Paleografia y Seminario de Archivos.

¢ Departamento de Historia

Area de Historia Moderna
1 Profesor con dedicacién de tiempo completo

Perfil académico: Titulo de Pregrado en Historia, con Maestria en Historia,
Ciencias Sociales o afines, preferiblemente Doctorado. Perfil profesional:
Dos (2) afios equivalentes a tiempo completo en experiencia docente
universitaria. Experiencia investigativa acreditada con publicaciones en el
area exigida a la cual aspira. Perfil ocupacional: Asignacién de cursos en
las areas de especializacion: Historia moderna Universal, Historia
Moderna I, Historia Moderna II.

¢ Departamento de Historia

Area de Etnohistoria y Antropologia
1 Profesor con dedicacién de tiempo completo

Perfil profesional: Titulo de Pregrado en Historia, con Maestria en
Historia, Ciencias Sociales o afines, preferiblemente Doctorado. Perfil
académico: Dos (2) afios equivalentes a tiempo completo en experiencia
docente universitaria. Experiencia investigativa acreditada con
publicaciones en el area exigida a la cual aspira. Perfil ocupacional:
Asignacién de cursos en las areas de especializacién: Sociedades
Originarias. Etnicidad y cultura. Técnicas y métodos de la etnohistoria

¢ Departamento de FilosofiaUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 076-04 C.A. 11

Area de Filosofia del Lenguaje

1 Profesor con dedicacién de tiempo completo

Perfil académico: Titulo de Pregrado en Filosofia, con titulo de Maestria en
Filosofia. Perfil profesional: Experiencia docente universitaria minima de
Dos (2) afios. Investigaciones y publicaciones en el area. Perfil
ocupacional: Asignacién de cursos en el area de Filosofia del Lenguaje.
Presentacioén de proyectos de investigacion. Participacién en los grupos de
investigacion. Otros: Dominio de un idioma extranjero

¢ Escuela de Estudios Literarios

Area de Literatura Colombiana e Hispanoamericana
1 Profesor con dedicacién de tiempo completo

Perfil académico: Titulo de Pregrado en Literatura, con Magister,
preferiblemente con estudios Doctorales. Perfil profesional: Dos (2) afios
equivalente a tiempo completo en _ experiencia docente
universitaria.Experiencia investigativa acreditada con publicaciones en el
area exigida a la cual aspira. Otros: Manejo de Poesia y Narrativa.

¢ Departamento de Geografia

Area de Biogeografia
1 Profesor con dedicacién de tiempo Completo

Perfil académico: Titulo de Pregrado en Geografia, Biologia, Ciencias
Naturales, Ecologia 0 Medio Ambiente. Poseer titulo de Maestria o
Doctorado en Geografia. En caso de que alguno(s) de los aspirantes
posea(n) titulo de pregrado en Geografia, se le(s) podra homologar
Maestria o Doctorados en campos afines. Perfil profesional: Experiencia
universitaria reciente en docencia, investigacién y extensién. Contar con
publicaciones recientes, preferiblemente en el campo especifico al cual se
concursa. Perfil ocupacional: Asignacién de cursos en las area de
especializacion: Biogeografia, Hidroclimatologia, Ecologia, EducaciénUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 076-04 C.A. 12

Geografica, Ordenamiento Territorial y Comunidad, Labores de
investigacion, extensién y coordinacion de areas y programas.

¢ Departamento de Geografia

Area de Educacién Geografica
1 Profesor con dedicacién de tiempo completo

Perfil académico: Titulo de Pregrado en Geografia, Ciencias Sociales o
Ciencias Naturales. Poseer titulo de Maestria o Doctorado en Geografia. En
caso de que alguno(s) de los aspirantes posea(n) titulo de Pregrado en
Geografia, se le(s) podra homologar Maestria 0 Doctorados en campos
afines. Perfil profesional: Experiencia universitaria reciente en docencia,
investigaci6n y extension. Contar con publicaciones recientes,
preferiblemente en el campo especifico al cual se concursa. Perfil
ocupacional: Asignacion de cursos en las areas de especializacion:
Biogeografia, Hidroclimatologia, Ecologia Educacién _geografica,
Ordenamiento territorial y comunidad, Labores de investigacion, extension
y coordinacion de areas y programas.

¢ Escuela de Trabajo Social y Desarrollo Humano

Area de Metodolégica Profesional de Trabajo Social
1 Profesor con dedicacién de tiempo completo

Perfil académico: Titulo de Pregrado en Trabajo Social. Maestria en
areas relacionadas con las Metodologias especificas de Trabajo Social:
Individuo, Familia, Grupo y Comunidad. Perfil profesional: Experiencia
investigativa. Experiencia docencia universitaria. Perfil ocupacional:
Docencia en el area metodoldgico — profesional de pregrado y postgrado.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 076-04 C.A. 13

Investigacién y extensién en el area. Direccién de trabajos de grado.
Investigacion en el area.

@ Escuela de Ciencias del Lenguaje

Area de Inglés
1 Profesor con dedicacién de tiempo completo

Perfil académico: Titulo de postgrado en el area 0 areas afines: formacion,
desarrollo o interés en una 0 varias de las siguientes lineas: 1. Bilingiiismo y
multiculturalismo. 2. Sociolingiiistica (en relacion con la lengua extranjera).
3. Psicolingitistica (en relacién con la lengua extranjera). 4. Analisis del
discurso (en la lengua extranjera). 5. Terminologia y traduccidn. 6.
Lingiiistica computacional. Dominio certificado del inglés (TOEFL, IELTS,
Cambridge, reciente) 0 presentacién de examen interno. Perfil profesional:
Investigacién y produccion en el area (certificada). Docencia universitaria
minima de Dos (2) anos en el area o areas afines. Perfil ocupacional:
Docencia en cursos de inglés, asi como en una 0 varias de las lineas afines
detalladas; orientacién de seminarios de investigacion; direccién de trabajos
de grado y de tesis en esas lineas; supervision de practicas docentes.
Desempeno tanto en la Licenciatura en Lenguas Extranjeras como en los
programas de postgrado de la Escuela. Apoyo a linea o grupo de
investigacion en el area o areas afines.

¢ Escuela de Ciencias Lenguaje

Area de Francés
1 Profesor con dedicacién de tiempo completo

Perfil académico: Titulo de Postgrado en el area 0 areas afines: formacion,
desarrollo o interés en una o varias de las siguientes lineas: 1. Bilingiiismo y
multiculturalismo. 2. Sociolingiiistica (en relacion con la lengua extranjera). 3.
Psicolingitistica (en relacién con la lengua extranjera). 4. Analisis del discurso
(en la lengua extranjera). 5. Terminologia y traduccién. 6. Lingitistica
computacional. Dominio del francés, certificado (DALF) 0 presentar examenUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 076-04 C.A. 14

interno. Perfil profesional: Investigacion y produccidn en el area
(certificada). Docencia universitaria minima de Dos (2) anos en el area 0
areas afines Perfil ocupacional: Docencia en cursos de francés, asi como en
una o varias de las lineas afines detalladas; orientacidn de seminarios de
investigacién; direccién de trabajos de grado y de tesis en esas lineas;
orientacién de practicas docentes. Desempefio tanto en la icenciatura en
Lenguas Extranjeras como en los programas de postgrado de la Escuela .
Apoyar linea 0 grupo de investigacion en el area o areas afines.

FACULTAD DE INGENIERIA
¢ Escuela de Ingenieria de Recursos Naturales y del Medio Ambiente

Area de Ingenieria Sanitaria y Ambiental — Linea Ciencias Ambientales
— Quimica

1 Profesor con dedicacién de tiempo completo

Perfil académico: Quimico, con titulo de Especializacién, preferiblemente
con Maestria o Doctorado en Ingenieria Sanitaria y Ambiental, Ingenieria
Ambiental 0 Quimica Ambiental. Perfil profesional: Experiencia docente
minima de Un (1) afio, en Instituciones de Educacién Superior reconocidas
por el Ministerio de Educacién Nacional. Experiencia profesional minima
de Tres (3) afios en la identificacién, prevencion, control o la mitigacion de
los recursos naturales agua, aire y suelo. Perfil ocupacional: Docencia,
investigacién y extensidn en areas de Ingenieria aplicada a las ciencias
ambientales, enfatizando en la quimica ambiental y practicas de
laboratorio en cursos de ciencias ambientales. Otros: Capacidad de
liderazgo en Proyectos de Investigacién.

¢ Escuela de Ingenieria de Recursos Naturales y del Medio Ambiente

Area de Ingenieria Sanitaria y Ambiental — Linea Residuos Sélidos
1 Profesor con dedicacién de tiempo completo

Perfil académico: Ingeniero Sanitario o Ingeniero Ambiental, con titulo
de Especializacién, preferiblemente con Maestria 0 Doctorado enUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 076-04 C.A. 15

Ingenieria Sanitaria y Ambiental o Ingenieria Ambiental. Perfil
profesional: Experiencia docente minima de Un (1) afio en Instituciones de
Educacion Superior reconocidas por el Ministerio Educacién Nacional.
Experiencia profesional minima de Tres (3) afios en areas de trabajo
relacionadas con la prevencién, el control o la mitigacién de la
contaminaci6n de los recursos naturales agua, aire y suelo. Perfil
ocupacional: Docencia, investigacién y extensidn en areas de Ingenieria
aplicada a los procesos ambientales, enfatizando en la gestién de residuos
sdlidos. Otros: Capacidad de liderazgo en proyectos de investigacion.

¢ Departamento de Ingenieria de Alimentos

Area de Ingenieria de Alimentos
1 Profesor con dedicacién de tiempo completo.

Perfil académico: Ingeniero de Alimentos con titulo de Maestria o
Doctorado en el area de Alimentos. Perfil profesional: Experiencia docente
deseable. Experiencia profesional de al menos Dos (2) anos en industrias
de alimentos en el area de Ingenieria de Procesos. Perfil ocupacional:
Actividades instruccionales en las asignaturas profesionales de la carrera
de Ingenieria de Alimentos, elaboracién de material didactico,
cuantificacion de las necesidades de insumos y equipos para laboratorios
y definicién de presupuestos para docencia experimental en la carrera.
Otros: Capacidad de trabajo en grupo y habilidad para resolucién de
conflictos.

¢ Escuela de Ingenieria de Sistemas y Computacion

Area de Desarrollo de software y bases de datos, computacion centrada
en la red, computaci6n movil, bioinformatica, sistemas distribuidos,
informatica tedrica

1 Profesor con dedicacién de tiempo completo.

Perfil académico: Ingeniero de Sistemas con titulo de Maestria o
Doctorado en Informatica, Ciencias de la Computacién 0 su equivalente.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 076-04 C.A. 16

Perfil ocupacional: Docencia en pregrado y posgrado, direccidn de
proyectos de grado, investigaci6n como apoyo a los Grupos de
Investigacion , extensidn. Otros: Dominio del idioma Inglés. Liderazgo y
capacidad de trabajo en equipo.

¢ Escuela de Ingenieria Civil y Geomatica

Area de Construcciones — Mecanica de Sélidos
1 Profesor con dedicacién de tiempo completo

Perfil académico: Ingeniero Civil, con titulo de Especializacidn,
preferiblemente con Maestria o Doctorado en Calidad de la Construccion,
Gerencia y Administracién de Proyectos 0 Construcciones Subterraneas.
Perfil profesional: Experiencia profesional en construcciones e
interventoria. Experiencia docente deseable. Perfil ocupacional: Docencia
en pregrado y posgrado en Construcciones y afines. Formular, gestionar,
ejecutar y administrar proyectos de investigacion, extensién y desarrollo
en el area de Construcciones y afines. Otros: Reunir condiciones para
continuar estudios de posgrado.

¢ Escuela de Ingenieria Eléctrica y Electronica

Area de Sistemas de Potencia

1 Profesor con dedicacién de tiempo completo

Perfil académico: Ingeniero Eléctrico con titulo de Maestria 0 Doctorado
en el area de Ingenieria Eléctrica. Perfil profesional: Experiencia docente
de Dos (2) afios. Produccién académica de al menos Un (1) Articulo
Internacional y Dos (2) Nacionales. Perfil ocupacional: Docencia en
pregrado y posgrado, direccién y asesoria de trabajos de grado, disefio de
nuevos cursos, actividades académico-administrativas, miembro del
Grupo de Investigacién en Alta Tension, gestion y realizacién de proyectos
de investigaciOn, asesorias, consultorias, pasantias, actividades de
extensiOn, representacién de la Universidad ante el sector productivo.
Otros: Manejo de paquetes de cémputo especializados en el area
(Digsilent, Neplan, PowerWorld, etc). Capacidad de trabajo en grupo.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 076-04 C.A. 17

¢ Escuela de Ingenieria Industrial y Estadistica

Area de Investigacién de Operaciones
1 Profesor con dedicacién de tiempo completo

Perfil académico: Ingeniero, Matematico o Estadistico con titulo de
Maestria o Doctorado en programas que presenten un énfasis notable en
Investigacién de Operaciones y tesis desarrollada en Investigacién de
Operaciones o temas afines. Perfil profesional: Experiencia docente
demostrable en cursos de investigaci6n de operaciones y/o simulaci6n,
metaheuristicos. Experiencia profesional demostrable en aplicaciones de la
investigacion de operaciones y produccion intelectual en Investigacion de
Operaciones. Perfil ocupacional: Desarrollo de proyectos de investigacién
en el area: optimizacién en general, simulacién y/o metaheuristicos.
Desarrollo de nuevos cursos y proyectos sobre “teoria y modelos de toma
de decisiones” (AHP, DSS, DEA) con un enfoque enmarcado dentro de la
sistémica.

¢ Escuela de Ingenieria de Materiales

Area de Materiales Compuestos — Materiales Ceramicos
1 Profesor con dedicacién de tiempo completo

Perfil académico: Ingeniero de Materiales 0 equivalente, preferiblemente
con titulo de Maestria 6 Doctorado; 6 Ingeniero Quimico con titulo de
Maestria en Ciencias con énfasis en Materiales Cerdmicos. Perfil
profesional: Experiencia docente y profesional. Perfil ocupacional:
Docencia en pregrado en Ingenieria de Materiales y afines, particularmente
en cursos relacionados con el area de su desempefio, en cursos de
Propiedades de los Materiales, Reologia, etc. Direccién y asesoria de
proyectos de tesis. Apoyo al Programa de Posgrado. Formulacién gestién
y ejecucion proyectos de investigacién y de extensién. Organizacién de
laboratorios, publicaciones, eventos, etc. Otros: Aptitud para la docencia y
la investigacion.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 076-04 C.A. 18

¢ Escuela de Ingenieria Mecanica

Area de Disefio Mecanico, Sistemas Dinamicos Automatizacion y
Control, Termofluidos
1 Profesor con dedicacién de tiempo completo

Perfil académico: Ingeniero Mecanico, titulo de Maestria 0 Doctorado,
énfasis en Disefio Mecanico o Sistemas Dinamicos, Automatizacién y
Control o Termofluidos. Perfil ocupacional: Docencia en pregrado y
posgrado. Otros: Excelente formacién académica y disposicién para
gestionar y realizar proyectos de investigaci6n y desarrollo tecnoldgico,
actividades de extension.

¢ Escuela de Ingenieria de Quimica

Area de Bioprocesos, Ecotecnologia, Quimica Ambiental
1 Profesor con dedicacién de tiempo completo

Perfil académico: Ingeniero Quimico o profesional en area relacionada con
la Ingenieria Quimica, titulo de Maestria, preferiblemente Ph.D. 0
doctorado en Ingenieria Quimica o areas afines. Perfil ocupacional:
Docencia en pregrado y posgrado , desarrollo de proyectos de
investigacion y actividades de extension con la industria.

FACULTAD DE SALUD
@ Escuela de Medicina

Area de Psiquiatria

1 Profesor con dedicacién de medio tiempo

Perfil académico: Medico con titulo de Especialista en Psiquiatra. Perfil
profesional: Experiencia docente universitaria, minima de cinco (5) afios.
Experiencia docente en las areas de psiquiatria social y comunitaria.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 076-04 C.A. 19

Experiencia verificable en actividad de atencidn primaria. Perfil
ocupacional: Actividad docente asistencial, investigacién y administraci6n
académica. Otros: Estudios en areas de investigacién. Estudios en docencia
universitaria.

¢ Escuela de Medicina

Area de Psiquiatria
1 Profesor con dedicacién de medio tiempo.

Perfil académico: Médico con titulo de Especialista en Psiquiatria. Perfil
profesional: Experiencia docente universitaria, minimo cinco (5) afios.
Experiencia docente en el area de psiquiatria de enlace. Experiencia
verificable en atencién de urgencias psiquiatricas de minimo cinco (5) afios.
Perfil ocupacional: Actividad docente asistencia, investigacidn y
administracién académica.

@ Escuela de Medicina

Area de Cirugia General
1 Profesor con dedicacién de medio tiempo

Perfil académico: Médico con titulo de Especialista en Cirugia General,
egresado de una Institucidn de Educacién Superior reconocida por el
ICFES. Perfil profesional: Experiencia docente universitaria, minima de
cuatro (4) afos. Experiencia docente en las areas de trauma, gastrocirugia.
Experiencia verificable en atencién trauma-urgencias. Perfil ocupacional:
Actividad docente asistencial, investigacién y administracién académica.
Otros: Publicaciones en revistas nacionales e internacionales.

@ Escuela de Medicina

Area de Urologia
1 Profesor con dedicacién de medio tiempoUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 076-04 C.A. 20

¢

Perfil académico: Médico con Posgrado en Urologia, egresado de una
Institucién de Educacién Superior reconocida por el ICFES. Perfil
profesional: Experiencia calificada, minimo por Cinco (5) afios en el campo
de Urologia. Experiencia como docente en educacidn superior
universitaria, con minimo Cinco (5) afios. Otros: Reconocimiento ante la
Sociedad Colombiana de Urologia, Nacional e Internacional. Actualizacioén
permanente demostrable en el campo de la Urologia.

Escuela de Medicina

Area de Ortopedia
1 Profesor con dedicacién de medio tiempo

Perfil académico: Médico graduado en una Institucién de Educacién Superior
reconocida por el ICFES. Titulo de Especialista en Ortopedia y Traumatologia,
expedido por Facultad o Escuela de medicina acreditada. Estudios certificados
de subespecialidad en ortopedia infantil. Perfil profesional: Docencia
universitaria, por minimo Cinco (5) afios certificados. Experiencia profesional
quirurgica en la subespecialidad, por Cinco (5) arios certificados. Experiencia en
procesos de investigacién con trabajos y/o publicaciones. Perfil ocupacional:
Actividad docente asistencial, investigaci6n y administracién académica.

Escuela de Medicina

Area de Medicina Fisica
1 Profesor con dedicacién de medio tiempo

Perfil académico: Médico Especialista en Medicina Fisica y Rehabilitacion,
egresado de una Instituci6n de Educacién Superior reconocida por el
ICFES. Estudios en docencia universitaria. Perfil profesional: Experiencia
docente universitaria certificada, minimo de Cinco (5) afios. Experiencia en
manejo del dolor y en medicina deportiva.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 076-04 C.A. 21

¢ Escuela de Medicina

Area de Radiologia
1 Profesor con dedicacién de medio tiempo

Perfil académico: Titulo de Especialista en Radiologia, egresado de una
Institucién de Educacién Superior reconocida por el ICFES, con
Subespecialidad en neuro-radiologia. Perfil profesional: Minimo cinco (5)
afios de experiencia en docencia. Otros: Dominio, de por lo menos, una
lengua moderna, diferente al espaniol.

¢ Escuela de Medicina

Area de Anestesiologia
1 Profesor con dedicacién de medio tiempo

Perfil académico: Médico con titulo de Especialista en Anestesiologia y
Reanimacién, egresado de una institucidn superior reconocida por el
ICFES. Titulo de Maestria en areas de Salud Publica y/o Administrativas.
Perfil profesional: Minimo Tres (3) afos de experiencia en docencia
directa a estudiantes. Experiencia verificable en proyectos de investigacion.

@ Escuela de Medicina

Area de Oftalmologia
1 Profesor con dedicacién de medio tiempo

Perfil académico: Medico Oftalmélogo con subespecialidad en segmento
anterior, cornea y lasik. Perfil profesional: Minimo Cinco (5) afios de
experiencia profesional en un programa universitario de oftalmologia.
Experiencia en investigacién y publicaciones. Experiencia en formaciénUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 076-04 C.A. 22,

educacional. Perfil ocupacional: Profesor de cornea y enfermedades
externas. Atencién de consulta docente asistencial.Atencién de cirugia
docente asistencial.Investigacién en el area de subespecialidad Seminarios
dirigidos en su subespecilaidad.

¢ Escuela de Medicina

Area de Ginecologia
1 Profesor con dedicacién de medio tiempo

Perfil académico: Médico Especialista en Ginecologia y Obstetricia, titulos
debidamente acreditados y preferiblemente con estudios de Maestria.
Perfil profesional: Experiencia docente universitaria, minimo Tres (3)
anos. Perfil ocupacional: Ensefianza en pregrado en el area de ginecologia
y obstetricia intra y extramural.

¢ Escuela de Medicina

Area de Cirugia Pediatrica
1 Profesor con dedicacién de medio tiempo

Perfil académico: Formacién como Especialista en Pediatria, Cirugia
Pediatrica o Anestesiologia. Perfil profesional: Experiencia en docencia
universitaria. Experiencia en manejo administrativo y cuidado intensivo
pediatrico, de por lo menos, Tres (3) anos. Otros: Estudios
complementarios en cuidado intensivo pedidtrico posteriores a su
Especializacion. Conocimiento de informatica aplicada a la docencia y la
asistencia en medicina.

@ Escuela de Medicina

Area de Atencion PrehospitalariaUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 076-04 C.A. 23

1 Profesor con dedicacién de medio tiempo

Perfil académico: Médico General, Certificar la aprobacién de los cursos
de proveedor en BLS (soporte basico de vida), ACLS (soporte cardiaco
avanzado de vida), PALS (soporte cardiaco avanzado de vida en paciente
pediatrico), PHTL (soporte avanzado prehospitalario en trauma), ATLS
(soporte avanzado de vida en trauma), manejo prehospitalario del trauma
craneoencefalico (fundcoma). Certificar la aprobacidn del curso para
instructor, en al menos, tres de los cursos anteriormente mencionados.
Perfil profesional: Experiencia docente certificada de minimo Dos (2) en
el campo de la Atencién Prehospitalaria. Tener experiencia profesional en
un servicio de urgencias, minimo de Tres (3) afios, y en el campo
prehospitalario. Perfil ocupacional: Docencia en niveles avanzados de
pregrado.

¢ Escuela de Ciencias Basicas

Area de Farmacologia
1 Profesor con dedicacién tiempo completo

Perfil académico: Médico Cirujano con formacién en Maestria en
Farmacologia. Perfil profesional: Dos (2) afios de experiencia en docencia
de pregrado y postgrado. Perfil ocupacional: Docencia en Farmacologia
para las carreras de Medicina, Enfermeria, Bacteriologia y Quimica en
pregrado. Y en las Especialidades Médico Quirtrgicas. Implementacion
del sistema de Farmacovigilancia. Otros: Exeperiencia en modelos
animales para investigacidn de farmacos. Experiencia en técnicas de
microdialisis cerebral.

¢ Escuela de Salud Publica
Area de Epidemiologia
1 Profesor con dedicacién de medio tiempo

Perfil académico: Profesional de la Salud, con posgrado en Epidemiologia.
Minimo, a nivel de Maestria. Perfil profesional: Experiencia enUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 076-04 C.A. 24

investigacion, en docencia universitaria y con productividad académica
acreditada. Otros: Dominio de una lengua moderna, diferente al espanol

@ Escuela de Salud Publica

Area de Administracion en Salud
1 Profesor con dedicacién de medio tiempo

Perfil académico: Profesional en las areas de Economia, Ciencias Sociales,
Ciencias Administrativas, con Posgrado en Ciencias Biosicosociales,
minimo a nivel de Maestria. Perfil profesional: Experiencia en
investigacion, en docencia universitaria y con productividad académica
acreditada. Otros: Dominio de una lengua moderna, diferente al
castellano.

¢ Escuela de Bacteriologia y Laboratorio Clinico

Area de Hematologia
1 Profesor con dedicacién de medio tiempo

Perfil académico: Bacteridlogo y Laboratorista Clinico o titulos afines.
Estudios de Posgrado en Hematologia o Areas afines. Perfil profesional:
Experiencia profesional minima de Cinco (5) afios. Experiencia docente en
el area o areas afines. Otros: Acreditar formacion pedagégica.

¢ Escuela de Bacteriologia y Laboratorio Clinico

Area de Parasitologia
1 Profesor con dedicacién de medio tiempo

Perfil académico: Bacteridlogo y Laboratorista Clinico o titulos afines.
Acreditar estudios de Posgrado. Perfil profesional: Experiencia
profesional minima de Cinco (5) afios. Experiencia docente en el area 0
areas afines. Otros: Acreditar formacion pedagégica.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 076-04 C.A. 25

@ Escuela de Enfermeria

Area de Adulto — Anciano
1 Profesor con dedicacién de tiempo completo

Perfil académico: Enfermera(o) de Universidad Nacional o Extranjera,
preferiblemente con Especializacién o Maestria en Enfermeria del Adulto y
Anciano. Perfil profesional: Certificacion de experiencia profesional en
servicios ambulatorios y hospitalarios en el area Adulto y Anciano y/o
médico quirurgica no inferior a Dos (2) anos. Perfil ocupacional:
Participacién en docencia a nivel tedrico y practico en el area Adulto y
Anciano, médico-quirurgica, cuidado critico en programas de Pregrado y
Posgrado. Participacién en programas de Extension (Diplomados, Talleres,
Cursos) para profesionales o comunidad en el area Adulto y
Anciano.Participacién en Investigacion.

@ Escuela de Enfermeria

Area de Materno — Infantil
1 Profesor con dedicacién de tiempo completo

Perfil académico: Enfermera(o) de Universidad Nacional o Extranjera.
Preferiblemente con Especializaci6n o Maestria en Enfermeria Materno
Perinatal. Perfil profesional: Certificacién de experiencia profesional en
servicios ambulatorios y hospitalarios en el area Materno Infantil o
Perinatal no inferior a Dos (2) afios. Perfil ocupacional: Participacion en
docencia a nivel tedrico y practico en el area Materno Infantil o Perinatal
Ambulatoria y Clinica en programas de Pregrado y Posgrado.
Participacién en programas de Extensién (Diplomados, Talleres, Cursos)
para profesionales 0 comunidad en el area de salud Materno Infantil o
Perinatal.Participacion en Investigacion.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 076-04 C.A. 26

¢ Escuela de Odontologia

Area Social Comunitaria
1 Profesor con dedicacién de medio tiempo

Perfil académico: Odontologo, con titulo de Posgrado en Salud Publica,
preferiblemente en Epidemiologia. Perfil profesional: Experiencia docente,
no inferior a Cinco (5) afios. Perfil ocupacional: Actividades de Docencia,
Investigacién y Administracidn académica. Otros: Trayectoria
investigativa.

¢ Escuela de Odontologia

Area de Extramural y Hospitalaria
1 Profesor con dedicacién de medio tiempo

Perfil académico: Odontdlogo, con titulo de Posgrado en Cirugia
Maxilofacial. Perfil profesional: Experiencia docente en _ practica
hospitalaria, de al menos, Cinco (5) afios. Perfil ocupacional: Actividades
de Docencia, Investigacion y Administracidn académica. Otros:
Trayectoria investigativa.

Escuela de Rehabilitaci6n Humana

Area de Fonoaudiologia
1 Profesor con dedicacién de tiempo completo

Perfil académico: Fonoaudiologo con estudios de Postgrado en alguna de
las areas del desempefio fonoaudioldgico. Perfil profesional: Experiencia
docente en Instituciones de Educacion Superior, minimo Dos (2) afios de
tiempo completo, o Dos (2) afios de experiencia investigativa comprobada,
si el concursante acredita titulo de Doctorado, no se le exigira experiencia.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 076-04 C.A. 27

Otros: Expectativa de desarrollar una carrera docente universitaria de
largo plazo, no menor de 20 afios.

¢ Escuela de Rehabilitacion Humana

Area de Terapia Ocupacional
1 Profesor con dedicacién de medio tiempo

Perfil académico: Profesional en Terapia Ocupacional, con estudios de
Postgrado en alguna de las areas de desempefio en Terapia Ocupacional,
preferiblemente Maestria. Perfil profesional: Experiencia docente en
Instituciones de Educacién Superior, minimo de Dos (2) afios. Experiencia
profesional certificada en el campo de la Salud Fisica.

¢ Escuela de Rehabilitacion Humana

Area de Terapia Ocupacional
1 Profesor con dedicacién de medio tiempo

Perfil académico: Profesional en Terapia Ocupacional con estudios de
Postgrado en alguna de las areas de desempefio en Terapia Ocupacional,
preferiblemente Maestria. Perfil profesional: Experiencia docente en
Instituciones de Educacién Superior, minimo de Dos (2) afios. Experiencia
profesional en el campo de la salud ocupacional.

INSTITUTO DE EDUCACION Y PEDAGOGIA

Area de Educacién Matematica
1 Profesor con dedicacion de tiempo completo

Perfil académico: Titulo de Doctorado en Educacién Matematica o areas afines.
Perfil profesional: Minimo de Dos (2) afios de experiencia docente eUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 076-04 C.A. 28

investigativa. Perfil ocupacional: Actividad docente, investigativa y de
extensién o proyeccion social en programa de Doctorado, Maestria y Pregrados
en Educacién Matematica en la linea de investigacién: Didactica de las
Matematicas. Otros: Publicaciones en el area de Educacién Matematica.

Educacion, Desarrollo y Comunidad
1 Profesor con dedicacién de tiempo completo

Perfil académico: Doctor en Antropologia, Sociologia, Educacién o Psicologia
Social. Perfil profesional: Experiencia académica e investigativa minima de Dos
(2) afios. Perfil ocupacional: Actividad docente, investigativa y de extensién o
proyeccion social prioritariamente para el Doctorado y la Maestria en Educacion
y Pregrados en relacion con la linea de investigacién en Educacion, Cultura y
Desarrollo Comunitario. Otros: Publicaciones relacionadas con su campo de
formacion.

Area de Educacién en Ciencias Sociales y Humanas
1 Profesor con dedicacién de tiempo completo

Perfil académico: Titulo de Pregrado en Ciencia Politica, con Magister o
Doctorado en Ciencia Politica. Perfil profesional: Experiencia docente e
investigativa minima de Dos (2) afios en el campo de las ciencias politicas. Perfil
ocupacional: Actividad docente, investigativa y de extensién 0 proyeccién social
en programas de postgrado, pregrado y formacién permanente en el campo de
las politicas publicas, teorla de estado y politica comparada. Otros:
Publicaciones en el area.

Area de Educacién en Ciencias Naturales y Tecnologias
1 Profesor con dedicacién de tiempo completoUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 076-04 C.A. 29

Perfil académico: Doctor o Magister en ensefianza de las Ciencias Naturales.
Perfil profesional: Experiencias académica e investigativa minima de Dos (2)
anos. Perfil ocupacional: Actividad docente, investigativa y de extensién o
proyeccién social para postgrados y pregrados en Educacién en Ciencias
Naturales en relacién con las siguientes lineas de investigacién: Medios y
Nuevas Tecnologias de la Informacién y la Comunicacién y Educacién en
Ciencias Naturales; Relacién entre Conocimiento Comtin y Conocimiento.
Otros:Cientifico. Publicaciones en el area.

ESCUELA DE PSICOLOGIA

Area de Psicologia Cultural, Psicologia Organizacional y del Trabajo,
Psicologia Cognitiva o afines.
2 Profesores con dedicacion de tiempo completo.

Perfil académico: Titulo de Maestria en Psicologia, preferiblemente titulo de
Doctorado. Perfil profesional: Minimo Tres (3) afios de experiencia profesional.
Perfil ocupacional: Actividades de docencia en pre y postgrado, investigacién y
extensién. Otros: Capacidad para liderar, gestionar y desarrollar proyectos de
investigacion y trabajo interdisciplinario. Si el candidato tiene Doctorado en
Psicologia no requiere titulo de pregrado en Psicologia.

ARTICULO 3°. El cronograma para el proceso del concurso
sera el siguiente:

e Publicacién Convocatoria — : 25 de abril de 2004

« Cierre de Inscripciones : Mayo 21 de 2004, a las 5:00 p.m.
« Lista de Seleccionados y

lamados a pruebas : Junio 16 de 2004
e Pruebas Académicas : Julio 01 de 2004

e Publicacién de resultados — : Julio 09 de 2004
« Vinculacion de seleccionados: Agosto 15 de 2004UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 076-04 C.A. 30

ARTICULO 4°. Se extiende la vigencia de la lista de elegibles de la

anterior convocatoria, de modo que sirva para proveer
cargos con igual perfil en la nueva convocatoria y sea optativa para la provision
de cargos con un perfil similar sin necesidad de efectuar una nueva
convocatoria.

ARTICULO 5°. En la convocatoria del 2005 se  atenderdn

prioritariamente los cupos solicitados los Institutos de
Educacién y Pedagogia y Sicologia y de las Facultades de Ciencias de la
Administracion (2 cupos), Ciencias e Ingenieria.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el salon de reuniones del Consejo Académico, a los
15 dias del mes de abril de 2004.

El Presidente,

IVAN E. RAMOS CALDERON
Rector
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General