UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 037
Abril 12 de 2002

“Por la cual se establecen los CRITERIOS DE ADMISION a los Programas
Académicos de Pregrado en el Sistema de Regionalizacion de la
Universidad del Valle, para el periodo académico
agosto-diciembre de 2002

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE
en uso de sus atribuciones, y
CONSIDERANDO:
1. Que es politica de la Universidad del Valle revisar periddicamente los

criterios de admisi6n a sus Programas Académicos de Pregrado y
actualizarlos con base en la informacién de los Procesos de Admisién

anteriores;

2. Que la actualizacion de los criterios se hace con base en las
recomendaciones presentadas por los diferentes Comités de
Programa,

RESUELVE:
ARTICULO 1°. Establecer como criterio principal de admision a

todos los Programas Académicos de Pregrado,
que tendran admisién para el periodo agosto-diciembre de 2002, los
resultados del EXAMEN DE ESTADO que realiza el Instituto Colombiano
para el Fomento de la Educacién Superior — ICFES.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 037-02C.A. 2

ARTICULO 2°. A raiz del cambio que tuvo el EXAMEN DE ESTADO en

el afio 2000, la Universidad del Valle realizara en todas
sus Sedes, dos (2) procesos de admisién simultaneos, uno para quienes se
inscriban con resultados entre 1990 y 1999 y otro para quienes se inscriban
con resultados a partir del afo 2000.

ARTICULO 3°. Los siguientes son los Programas Académicos que se
ofreceran y los criterios que regiran la admisién para
quienes se inscriban con resultados entre 1990 y 1999 (ICFES- antiguo):

PUNTAJES MINIMOS EXIGIDOS PARA LA INSCRIPCION:

Para quienes se inscriban a los Programas Académicos con resultados del
Examen de Estado entre 1990 y 1999 el puntaje minimo de inscripcién
corresponde a la nota total del examen de estado, con excepcidn de los
Programas Académicos que aparecen con asterisco (*).

Para definir la nota de admisién para quienes se inscriban a los programas
que aparecen marcados con asterisco (*), la calificacién que el aspirante
haya obtenido en la PRUEBA ELECTIVA DEL ICFES NO se tendra en
cuenta ni para la inscripcion ni para definir la Nota de Admision.

El puntaje minimo de inscripcién se calcula restando de la nota total obtenida
por el aspirante en el Examen de Estado, la nota obtenida en la electiva.

En este cuadro se detallan los Programas Académicos que se ofreceran en
cada Sede, las jornadas en que se ofreceran y el puntaje minimo que se
requiere como requisito para inscripciénUNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

 

 

 

 

 

 

RESOLUCION No. 037-02C.A. 3
SEDES PROGRAMAS ACADEMICOS ICFES
BUGA Tecnologia en Sistemas de Informacién (D) 300

Tecnologia en Sistemas de Informacién (N) 280
Tecnologia en Electrénica (D y N) 230
Tecnologia en Alimentos (N) 230
Ingenieria Industrial (D) * 250
Administraci6n de Empresas (N) 250
Contaduria Publica (N) 250
Psicologia (D) 270
CAICEDONIA Administraci6n de Empresas (D) y (N) 230
Contadurja Publica (N) 230
Tecnologia en Sistemas de Informacidén (D) 300
Tecnologia en Sistemas de Informacién (N) 280
CARTAGO Contaduria Publica (D) 235
Tecnologia en Sistemas de Informacién (D) 300
Tecnologia en Sistemas de Informacién (N) 280
Tecnologia en Administracién de Empresas (N) 225
Tecnologia en Electrénica (D) 225
PACIFICO Tecnologia en Alimentos (N) 225
Trabajo Social (D) 230
Tecnologia en Electrénica (N) 225
Administracién de Empresas (N) 235
Biologia (D) * 220
Tecnologia en Sistemas de Informacidén (N) 280
NORTE DEL Contaduria Publica (N) 240
CAUCA Administraci6n de Empresas (N) 240
Tecnologia en Sistemas de Informacién (D) 300
Tecnologia en Sistemas de Informacién (N) 280
Tecnologia en Electrénica (D) 240
PALMIRA Tecnologia en Sistemas de Informacién (D) 300
Tecnologia en Alimentos (D) 240
Psicologia (D) 270
Administraci6n de Empresas (D) 260
Contaduria Publica (D y N) 260
Tecnologia en Electrénica (N) 230
TULUA Tecnologia en Sistemas de Informacidén (D) 300
Tecnologia en Sistemas de Informacidén (N) 280
Administraci6n de Empresas (N) 250
Ingenieria de Sistemas (D) * 260UNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

RESOLUCION No. 037-02C.A. 4
Tecnologia en Electrénica (D) 225

ZARZAL Tecnologia en Alimentos (N) 225
Administraci6n de Empresas (N)) 230
Contaduria Publica (N) 230
Tecnologia en Sistemas de Informacién (D) 300
Tecnologia en Sistemas de Informacién (N) 280
Tecnologia en Sistemas de Informacién (N) 280

YUMBO Tecnologia en Electrénica (N) 230

 

 

 

 

DEFINICION DE LA NOTA DE ADMISION:

Se admitiran los aspirantes que obtengan las notas de admisién mas altas,
calculadas por el procedimiento descrito a continuacién, de acuerdo con el
numero de cupos que del total ofrecido para el Programa Académico le
corresponda a los inscritos con ICFES entre 1990 y 1999. Como minimo se
asignara (1) un cupo por Programa Académico para los inscritos con el
ICFES antiguo.

Para definir la nota de admisién para los Programas Académicos de
Contaduria Publica, Administracién de Empresas, Trabajo Social, Psicologia,
Ingenieria Industrial, Ingenieria de Sistemas y Biologia se tendran en cuenta
las ponderaciones asignadas a las siguientes cuatro (4) Areas del Examen
de Estado:

Ciencias Naturales ( Biologia, Quimica y Fisica)
Sociales

Lenguaje (Aptitud Verbal — Espafol y Literatura)
Matematicas (Aptitud — Conocimientos)

A cada una de las Areas que evalua el Examen de Estado se le aplica la
ponderacién asignada por el Programa Académico (Ver Anexo No. 1) y la
sumatoria de estos productos da como resultado la nota de admisién, en una
escala que va de 1 a 80 puntos

Los Programas Académicos que no aparecen en el Anexo 1, realizan su
admisi6n con base en la nota total del examen de estado sin aplicar
ponderaciones.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 037-02C.A. 5

El Programa Académico de Psicologia aplicara ademas la prueba adicional
complementaria en Competencias Psicosociales, la cual es de caracter
obligatorio.

ARTICULO 4°. Los siguientes son los criterios de admisién para

quienes se inscriban con resultados del Examen de
Estado a partir del afo 2000 a los Programas Académicos que aparecen
detallados en el Cuadro del Articulo 3°. de la presente Resolucion.

PUNTAJES MINIMOS DE INSCRIPCION:

De los resultados que ofrece el Nuevo Examen de Estado los Programas
Académicos exigiran como requisito para la inscripcién, los siguientes
puntajes minimos en todas o en algunas de las Areas del Nucleo Comtin y
en el caso del Programa Académico de Psicologia a la prueba adicional
complementaria en Competencias Psicosociales las cuales aparecen
detallados en el Anexo 2.

DEFINICION DE LA ADMISION:

Para definir la Admisi6n de quienes se inscriban con resultados del Nuevo
Examen de Estado, los Programas Académicos han asignado ponderaciones
© pesos especificos a algunas o a todas las Areas que evalua el Nucleo
Comun, a la linea interdisciplinar, en algunos casos y a la prueba adicional
complementaria en Competencias Psicosociales que deben presentar los
aspirantes a ingresar al Programa Académico de Psicologia. Estos pesos
especificos aparecen detallados en el ANEXO No.3 de esta Resoluci6n.

Teniendo en cuenta que el Nuevo Examen de Estado propende por el
reconocimiento de cada estudiante como ser individual, en cuanto a sus
fortalezas y debilidades, y dado que en cada prueba se evaluan aspectos
académicos diferentes, y que por sugerencia del Servicio Nacional de
Pruebas del ICFES, no es recomendable realizar sumatorias 0 promedios
para tratar de obtener un puntaje total o una nota ponderada de admision; la
seleccién de quienes se inscriban con estos resultados, se realizara
mediante un ordenamiento de menor a mayor nota en cada una de las areas
que exigen los Programas Académicos; al puesto que ocupe el aspirante en
cada area se le aplicara el peso especifico que el Programa le asigno.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 037-02C.A. 6

Posteriormente se sumaran estos productos y se realizara un ordenamiento,
de acuerdo con esta suma, de mayor a menor. Seran admitidos los
aspirantes con mayores posiciones de la lista ordenada, de acuerdo con el
numero de cupos, que del total de cupos ofrecidos por el Programa
Académico le corresponda a los inscritos con resultados del Nuevo Examen
de Estado.

Nétese que el resultado de aplicar las ponderaciones 0 pesos especificos a
las posiciones que ocupen los aspirantes en las diferentes areas nos dara un
ordenamiento de puestos y NO una nota de admision.

Lo reglamentado a partir del Articulo 5° es valido para quienes se inscriban
con resultados del Examen antiguo y de la nueva Prueba de Examen de
Estado:

ARTICULO 5°. La Prueba  Adicional Complementaria en

Competencias Psicosociales sera _ realizada
directamente por la Escuela de Psicologia en coordinacién con la Divisién de
Admisiones, el dia 22 de Junio en la Sede Buga, a las 8:00 a.m. y el dia
22 de Junio, a las 2:00 p.m. en la Sede Palmira

ARTICULO 6°. Cada aspirante podra inscribirse sdlo en un (1)
Programa Académico. Si se inscribe en mas de un
Programa Académico se le anularan todas las inscripciones que realice.

ARTICULO 7°. Las siguientes son las CONDICIONES DE
EXCEPCION que aplicara la Universidad del Valle
para la admision de este periodo en cumplimiento a la Ley:

1. INDIGENA —- se ha reservado el 4% del cupo de cada Programa
Académico para esta condicion.

2. PROGRAMA DE REINSERCION (P.R.) — Se ha reservado el 2% del cupo
de cada Programa Académico para esta condici6n.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 037-02C.A. 7

3. CUPO - Estudiantes admitidos el afo anterior y que tienen autorizada la
reserva del cupo

4. SERVICIO MILITAR OBLIGATORIO (S.M.O.) — Ley 48 de 1993 y
Sentencia Derogatoria. Para quienes aun estan en el periodo de tiempo
que establece la sentencia derogatoria.

5. LOS MAS ALTOS PUNTAJES EN EL EXAMEN DE ESTADO (M.A.P) Ley
115 de 1994, Articulo 99 y Decreto 644 del 16 de abril de 2001 del
Ministerio de Educacion Nacional y Ley 115 de 1994, Articulo 99. No
tiene limite en el porcentaje de reserva de cupo. Se les garantizara el
ingreso por una sola vez a cualquier Programa de Educacion Superior, en
cualquier Institucién Estatal, durante los dos (2) afios siguientes, sin
pruebas adicionales de caracter académico sobre areas ya evaluadas por
el Examen de Estado, siempre y cuando cumpla con los demas requisitos
establecidos por la Institucién, especialmente en lo relacionado con
habilidades especificas exigidas por algunos Programas Académicos.

PARAGRAFO 1°. Todos los aspirantes que deseen competir por

cualquiera de las Condiciones de Excepcidn
deben presentar la certificacién correspondiente expedida por la autoridad
competente. La Universidad no se hace responsable por el no cumplimiento
de este requisito.

PARAGRAFO 2°. Todos los aspirantes que cumplan con los

requisitos para inscribirse con cualquiera de las
condiciones de excepcién deberan acreditar el puntaje minimo exigido por el
Programa Académico para la Inscripcién, en cada una de las situaciones
(ICFES a partir del 2000 6 anterior). La Condicién de Excepcién Servicio
Militar Obligatorio no se aplica para quienes hayan presentado el Nuevo
Examen de Estado.

PARAGRAFO 3°. En caso de que el cupo reservado para la
condicién de excepcién no sea _ utilizado, se
asignara a los demas aspirantes que no se acogen a ninguna condicién y enUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 037-02C.A. 8

estricto orden descendente de posicidn o de puntaje, debajo de la linea de
corte inicial.

PARAGRAFO 4°. En cumplimiento a la Ley 48 de 1993 — Articulo 40

y de la Sentencia Derogatoria de esta Ley, de
fecha 23 de Enero de 1996, a los bachilleres que cumplan con las siguientes
condiciones y aspiren a ingresar a la Universidad del Valle, al puntaje
obtenido en las Pruebas de Estado, sin incluir el puntaje de la Prueba
Electiva, para quienes se inscriban con resultados del antiguo Examen de
Estado, se le sumara un numero de puntos equivalentes al 10% de los que
obtuvo en esas pruebas, previa presentacion de la respectiva certificacién o
fotocopia de la Libreta Militar:

- Ingres6 o egreso de prestar el Servicio Militar Obligatorio como
bachiller entre el 3 de Marzo de 1993 y el 2 de Febrero de 1996.

- Si obtuvo su grado de bachiller en una Academia Militar, realizando las
fases de instruccién militar en forma continua (noveno, décimo y
undécimo grado) y obtuvo libreta militar de primera clase, debe cumplir
al menos uno de los siguientes requisitos:

- Haber egresado entre el 3 de Marzo de 1993 y el 2 de Febrero

de 1996.
- Haber iniciado su instruccién militar antes del 2 de Febrero de
1996.
PARAGRAFO 5°. El ICFES ha definido que este incremento no

se aplica a quienes hayan presentado el Nuevo
Examen de Estado.
ARTICULO 7°. CUPOS TOTALES POR PROGRAMA:

Los siguientes son los cupos ofrecidos por cada Programa Académico para
el periodo Agosto-diciembre 2002 :UNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RESOLUCION No. 037-02C.A. 9
CODIGO PROGRAMA ACADEMICO CUPO CUPO

MINIMO_| MAXIMO
2702 Tecnologia en Sistemas de Informacién (Diurno) 35 55
[2703 | Tecnologia en Alimentos (Diurno) 35 55
2704 Tecnologia en Electrénica (Diurno) 35 55
2707 Tecnologia en Alimentos (Nocturno) 35 55
2708 Tecnologia en Sistemas de Informacién (Nocturno) 35 55
2709 Tecnologia en Electrénica (Nocturno) 35 55
2830 | Tecnologia en Administracién Empresas 35 55
3140 Biologia 35 55
3249 Trabajo Social 35 55
3461 Psicologia 35 55
3743 Ingenieria de Sistemas 35 55
3751 Ingenieria Industrial 35 55
3841 Contaduria Publica (Nocturno) 35 55
3842 Contaduria Publica (Diurno) 35 55
3845 Administracién de Empresas (Nocturno) 35 55
3846 Administracién de Empresas (Diurno) 35 55

 

 

 

 

 

 

Con base en los resultados que la Divisi6n de Admisiones entregue a la
Direccién de Regionalizacién, el Consejo de Regionalizacion podra autorizar,
previo concepto de la Unidad Académica respectiva y de acuerdo con los
recursos de cada Sede, la apertura de uno (1) 0 mas grupos en determinado
Programa Académico. Ningun Programa Académico iniciara actividades si no
cuenta con un minimo de 30 estudiantes oficialmente matriculados en este
periodo.

PARAGRAFO : Estos cupos seran asignados de manera

proporcional al numero de inscritos en cada
una_ de las dos situaciones posibles: con resultados del antiguo Examen de
Estado y con resultados del nuevo Examen de Estado.

Para la asignacidon del cupo, en primer lugar se restara del cupo establecido
para el Programa, el numero de cupos que estén reservados de la admisi6n
anterior y a los cupos disponibles se le aplicara el porcentaje de acuerdo con
el numero de inscritos en cada caso.

Al finalizar el periodo de Inscripcion, la Divisi6n de Admisiones informara en
las carteleras de las Sedes Regionales, el numero de inscritos en cada caso,
el numero de cupos reservados desde la admisién anterior y el numero deUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 037-02C.A. 10

cupos que por Programa le corresponde a los inscritos con el ICFES antiguo
y alos inscritos con el nuevo ICFES.

ARTICULO 8°. La Universidad del Valle reservara por un (1) afo el cupo

a estudiantes que hayan sido admitidos y sean
llamados a prestar el Servicio Militar Obligatorio o que participen en un
Programa de Intercambio Estudiantil en otros paises, o que presenten
quebrantos de salud o por razones de calamidad doméstica, caso fortuito y
fuerza mayor que les impidan iniciar sus estudios en el periodo al que fueron
admitidos. Cualquiera de estas situaciones debera ser certificada por las
instancias pertinentes o autoridades competentes.

PARAGRAFO 1°. En cada una de las situaciones detalladas en el presente
Articulo, el admitido debe solicitar por escrito la reserva
del cupo ante la Divisi6n de Admisiones, a mas tardar el 31 de julio de 2002.

Las cartas de respuesta a las reservas de cupo se entregaran en las
Secretarias Académicas de las Sedes Regionales a partir del 26 de agosto
de 2002.

PARAGRAFO 2°. Para ejercer el derecho al cupo reservado, el admitido

debera_ inscribirse nuevamente en _ las __ fechas
establecidas por la Universidad para el periodo en cual debe iniciar sus
estudios y pagar los derechos de inscripcién correspondientes. Esta
inscripci6n puede hacerse a través de una tercera persona adjuntando
fotocopia de la comunicacién que le entregd la Divisién de Admisiones
autorizando la reserva del cupo.

ARTICULO 9°. Cuando se presente empate en la NOTA DE ADMISION

o enlaPOSICION, seran admitidos todos los aspirantes
que tengan la misma nota ponderada para el caso de quienes se inscriban
con el ICFES antiguo, 0 la misma posicién para quienes se inscriban con el
nuevo ICFES.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 037-02C.A. 11

ARTICULO 10°. Para aquellos aspirantes que con anterioridad a esta

inscripci6n han incurrido ensituaciones de Bajo
Rendimiento Académico en la Universidad del Valle, deben tener en cuenta
que:

1. El estudiante que incurra en Bajo Rendimiento Académico por tercera
vez en un mismo Programa Académico y no le sea aplicable el articulo
63 del Acuerdo No. 009 de 1997 del Consejo Superior, NO podra
inscribirse ni ingresar al mismo Programa.

2. Los Bajos Rendimientos no seran acumulativos para los estudiantes
que hayan _ incurrido en ellos y logren la admisién nuevamente a la
Universidad a través del sistema de admisién vigente a un Programa
Académico diferente al que cursaba 0 que no le sea homologable.

ARTICULO 11° Los admitidos a cualesquiera de los Programas

Académicos que se ofrecen en las Sedes Regionales
para el periodo agosto-diciembre de 2002 podran solicitar traslado de una
Sede a otra, con excepcidn de la Sede de Cali.

ARTICULO 12° Los criterios de admisi6n aprobados en la_ presente

Resolucién se daran a conocer a todos los aspirantes a
través del INSTRUCTIVO DE ADMISION que se entrega con el formulario de
Inscripcién.

ARTICULO 13° Los resultados de este proceso de admisién seran
publicados en internet y en las carteleras de las Sedes
Regionales el dia 15 de julio de 2002.

COMUNIQUESE Y CUMPLASEUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 037-02C.A. 12

Dada en Cali, en el Sal6n de Reuniones del Consejo de la Facultad de
Ciencias de la Administracion, a los 12 dias del mes de abril de 2002.

El Presidente,

OSCAR ROJAS RENTERIA
Rector
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General