Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 055
Mayo 29 de 2003

“Por medio de la cual se definen los CRITERIOS y el plazo maximo para la
Inscripcién de los Normalistas Superiores egresados de la Normal Superior
Farallones de Cali al programa de Licenciatura en Educacion Basica
con énfasis en Matematicas, periodo Agosto — Diciembre de 2003”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

1. Que el Decreto 3012 del 19 de Diciembre de 1997 de la Presidencia de la
Republica en su Articulo 1° establece que las escuelas normales superiores
son instituciones educativas que operaran como unidades de apoyo
académico para atender la formacién inicial de educadores para el ejercicio
de la docencia en el nivel de preescolar y en el ciclo de educacidén basica
primaria, teniendo en cuenta lo dispuesto en los articulos 104 y 109 de la Ley
115 de 1994 y las necesidades educativas y de personal docente de su zona
de influencia;

2. Que el mismo Decreto 3012 en el Articulo 3° define que las escuelas normales
superiores ofreceran un ciclo complementario de formacién docente con una
duracién de cuatro (4) semestres académicos, dedicado exclusivamente a
formar docentes para el nivel de educacion preescolar y para el ciclo deCONSEJO ACADEMICO
RESOLUCION No. 055-03 C.A. 2

educacion basica primaria con énfasis en un area del conocimiento, de una
de aquellas establecidas en el articulo 23 de la Ley 115 de 1994;

3. Que el Articulo 6° del Decreto 3012 establece que el ciclo complementario de
formacion docente de las escuelas normales superiores, debera ofrecerse
previa la celebracion de un convenio con una institucién de educacién
superior con una unidad académica dedicada a la educacién, y que la
Universidad del Valle el 10 de Abril de 2000 suscribid un convenio con la
Normal Nacional de Sefioritas de Cali, a través del cual ésta logré su
acreditacién como Escuela Normal Superior Farallones de Cali;

4. Que el Capitulo II del Decreto 3012, Articulos 10° y 11° permite establecer las
condiciones para el reconocimiento de saberes, experiencias y practicas
brindadas por el ciclo complementario de formacion docente, para continuar
estudios en programas académicos de pregrado en educacién en las
universidades, siempre y cuando se atiendan y respeten los requerimientos
de creacién y funcionamiento de dichos programas, establecidos en las
disposiciones legales y reglamentarias de la educacion superior;

5. Que el Ciclo Complementario de la Normal Superior Farallones de Cali esta
articulado a la estructura curricular del programa de Licenciatura en
Educacion Basica con énfasis en Matematicas, acreditado por el Ministerio de
Educacién Nacional y debidamente registrado ante el ICFES, adscrito al
Instituto de Educacién y Pedagogia;

6. Que para dar continuidad a la formacién de los docentes egresados de la
Normal Superior Farallones de Cali que cumplan todos los requisitos es
necesario establecer los criterios para adelantar el proceso de admisién a la
Universidad del Valle y establecer un plazo maximo para realizarlo;

7. Que la definicién de los criterios se hace con base en las recomendaciones
presentadas por los respectivos Comités de Programa Académico,

RESUELVE:CONSEJO ACADEMICO
RESOLUCION No. 055-03 C.A. 3

ARTICULO 1°. Autorizar a la Divisién de Admisiones y Registro
Académico para recibir las inscripciones de los
egresados de la Normal Superior Farallones de Cali hasta el martes 3 de junio de
2003.
ARTICULO 2° Los puntajes establecidos para la inscripcién de los
egresados de la Normal Superior Farallones de Cali al
programa de Licenciatura en Educacién Basica con énfasis en Matematicas,
modalidad semipresencial, (3470), y los pesos y ponderaciones asignadas a las
diferentes areas que evalua el Examen de Estado, para definir la admision, son
los siguientes:

Puntajes Minimos ICFES 2000 y ponderacion:

 

 

 

 

 

 

AREA PUNTAJE PONDERACION
Matematicas 30 25%
Filosofia 35 25%

Fisica 30 15%
Historia 35 10%
Lenguaje 35 25%

 

 

 

Puntajes minimos ICFES entre 1997 y 1999 y ponderacion:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Puntaje
(sin Pesos Asignados
electiva)
Matematicas Ciencias Lenguaje | Sociales
240 Aptitud |Conocimiento | Fisica |Quimica | Biologia
30% 10% 10% 30% 20%
ARTICULO 3°. A los estudiantes de la Normal Superior Farallones

que sean admitidos, se les realizara un estudio de
equivalencias de las asignaturas cursadas en el Ciclo Complementario y
quedaran ubicados en semestres superiores al primero.CONSEJO ACADEMICO
RESOLUCION No. 055-03 C.A. 4

ARTICULO 4°. El cupo maximo para estas inscripciones es de 20.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en la Sala de Reuniones del Consejo Académico, a los
29 dias del mes de Mayo de 2003.

El Presidente,

IVAN E. RAMOS CALDERON
Vicerrector Académico con funciones
Delegadas de Rector
OSCAR LOPEZ PULECIO

Secretario General