Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE

CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 123
Octubre 31 de 2002

“Por la cual se establecen los CRITERIOS DE ADMISION a los Programas
Académicos de Pregrado en el Sistema de Regionalizacién de la Universidad
del Valle, para el periodo académico febrero-junio de 2003

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones,

CONSIDERANDO:

1. Que es politica de la Universidad del Valle revisar periddicamente los
criterios de admisi6n a sus Programas Académicos de Pregrado y
actualizarlos con base en la informacién de los Procesos de Admisién
anteriores;

2. Que la actualizaci6n de los criterios se hace con base en las
recomendaciones presentadas por los diferentes Comités de Programa,

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Establecer como criterio principal de admision

atodos los Programas Académicos de Pregrado,
que tendran admisi6n para’ el periodo febrero-junio de 2003, los resultados del
EXAMEN DE ESTADO que realiza el Instituto Colombiano para el Fomento de la
Educacién Superior — ICFES.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 123-02 C.A: 2

ARTICULO 2°. A raiz del cambio que tuvo el EXAMEN DE ESTADO en el afio

2000, la Universidad del Valle realizara en todas sus Sedes,
dos (2) procesos de admisién simultaneos, uno para quienes se inscriban con
resultados entre 1990 y 1999  y otro para quienes se inscriban con resultados a
partir del afio 2000.

ARTICULO 3° Los siguientes son los Programas Académicos que se
ofreceran y los criterios que regiran la admisién para quienes
se inscriban con resultados entre 1990 y 1999 (ICFES- antiguo):

PUNTAJES MINIMOS EXIGIDOS PARA LA INSCRIPCION:

Para quienes se inscriban alos Programas Académicos con resultados del Examen
de Estado entre 1990 y 1999 el puntaje minimo de inscripcién corresponde a la
nota total del examen de estado.

En este cuadro se detallan los Programas Académicos que se ofreceran en cada
Sede, las jornadas en que se ofreceran y el puntaje minimo que se requiere como
requisito para inscripcién

 

 

 

 

 

SEDES PROGRAMAS ACADEMICOS ICFES
BUGA Tecnologia en Sistemas de Informacién (D) 300
Tecnologia en Sistemas de Informacién (N) 300
Tecnologia en Electrénica(D) 230
Tecnologia en Electrénica (N) 230
Tecnologia en Alimentos (D) 230
Tecnologia en Alimentos (N) 230
CARTAGO Tecnologia en Sistemas de Informacién (D) 300
Tecnologia en Sistemas de Informacién (N) 300
Tecnologia en Electrénica (D) 225
PACIFICO Tecnologia en Electrénica (N) 225
Tecnologia en Alimentos (N) 225
NORTE DEL CAUCA | Tecnologia en Sistemas de Informaci6n (D) 300
Tecnologia en Sistemas de Informacién (N) 300UNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

 

 

 

RESOLUCION No. 123-02 C.A: 3.
Tecnologia en Sistemas de Informacién (D) 300
PALMIRA Tecnologia en Electrénica (D) 240
Tecnologia en Alimentos (D) 240
Tecnologia en Sistemas de Informacién (D) 300
TULUA Tecnologia en Sistemas de Informacién (N) 300
Tecnologia en Electrénica (N) 230
Tecnologia en Alimentos (N) 230
Tecnologia en Sistemas de Informacién (D) 300
ZARZAL Tecnologia en Electrénica (D) 225
Tecnologia en Alimentos (N) 225
Tecnologia en Sistemas de Informacién (N) 300
YUMBO Tecnologia en Electrénica (N) 230

 

 

 

 

 

DEFINICION DE LA NOTA DE ADMISION:

Se admitiran los aspirantes que obtengan las notas de admisién mas altas,
calculadas por el procedimiento descrito a continuacién, de acuerdo con el numero
de cupos que del total ofrecido para el Programa Académico le corresponda a los
inscritos con ICFES entre 1990 y 1999. Como minimo se asignara (1) un cupo por
Programa Académico para los inscritos con el ICFES antiguo.

ARTICULO 4° Los siguientes son los criterios de admisi6n para quienes se

inscriban con resultados del Examen de Estado a partir del
afhio 2000 a los Programas Académicos que aparecen detallados en el Cuadro del
Articulo 3 de la presente Resoluci6n.

PUNTAJES MINIMOS DE INSCRIPCION:

De los resultados que ofrece el Nuevo Examen de Estado los Programas
Académicos exigiran como requisito para la inscripcién, los siguientes puntajes
minimos en todas o en algunas de las Areas del Nucleo Comutn las cuales aparecen
detallados en el Anexo 1.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 123-02 C.A: 4

DEFINICION DE LA ADMISION:

Para definir la Admisi6n de quienes se inscriban con resultados del Nuevo Examen
de Estado, los Programas Académicos han asignado ponderaciones o pesos
especificos a algunas o a todas las Areas que evalua el Nucleo Comun. Estos
pesos especificos aparecen detallados en el ANEXO No.2 de esta Resoluci6n.

Teniendo en cuenta que el Nuevo Examen de Estado propende por el
reconocimiento de cada estudiante como ser individual, en cuanto a sus fortalezas y
debilidades, y dado que en cada prueba se evallan aspectos académicos
diferentes, y que por sugerencia del Servicio Nacional de Pruebas del ICFES, no es
recomendable realizar sumatorias 0 promedios para obtener un puntaje total o una
nota ponderada de admisién; la seleccidn de quienes se inscriban con estos
resultados, se realizara mediante un ordenamiento de menor a mayor nota en cada
una de las areas que exigen los Programas Académicos; al puesto que ocupe el
aspirante en cada area se le aplicara el peso especifico que el Programa le asigno.
Posteriormente se sumaran estos productos y se realizara un ordenamiento, de
acuerdo con esta suma, de mayor a menor. Seran admitidos los aspirantes con
mayores posiciones de la lista ordenada, de acuerdo con el numero de cupos, que
del total de cupos ofrecidos por el Programa Académico le corresponda a los
inscritos con resultados del Nuevo Examen de Estado.

Nétese que el resultado de aplicar las ponderaciones o pesos especificos a las
posiciones que ocupen los aspirantes en las diferentes areas nos dara un
ordenamiento de puestos y NO una nota de admisi6n.

Lo reglamentado a partir del Articulo 5° es valido para quienes se inscriban
con resultados tanto del Examen antiguo como del nuevo Examen de Estado:

ARTICULO 5°. Cada aspirante podra inscribirse sdlo en un (1)
Programa Académico. Si se inscribe en mas de un
Programa Académico se le anularan todas las inscripciones que realice.

ARTICULO 6°. Las siguientes son las CONDICIONES’ DE
EXCEPCION que aplicara la Universidad del Valle para
la admisién de este periodo en cumplimiento a la Ley:

1. INDIGENA -— se ha reservado el 4% del cupo de cada Programa Académico
para esta condicion.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 123-02 C.A: 5

2. PROGRAMA DE REINSERCION (P.R.) — Se ha reservado el 2% del cupo de
cada Programa Académico para esta condici6n.

3. CUPO — Estudiantes admitidos el afio anterior y que tienen autorizada la reserva
del cupo

4. SERVICIO MILITAR OBLIGATORIO (S.M.O.) — Ley 48 de 1993 y Sentencia
Derogatoria. Para quienes aun estan en el periodo de tiempo que establece la
sentencia derogatoria.

5. LOS MAS ALTOS PUNTAJES EN EL EXAMEN DE ESTADO (M.A.P) Ley 115
de 1994, Articulo 99 y Decreto 644 del 16 de abril de 2001 del Ministerio de
Educacién Nacional y Ley 115 de 1994, Articulo 99. No tiene limite en el
porcentaje de reserva de cupo. Se les garantizara el ingreso por una sola vez a
cualquier Programa de Educacién Superior, en cualquier Institucién Estatal,
durante los dos (2) aflos siguientes, sin pruebas adicionales de cardacter
académico sobre areas ya evaluadas por el Examen de Estado, siempre y
cuando cumpla con los demas requisitos establecidos por la Institucidn,
especialmente en lo relacionado con habilidades especificas exigidas por
algunos Programas Académicos.

PARAGRAFO 1°. Todos los aspirantes que deseen competir por
cualquiera de las Condiciones de Excepciédn deben

presentar la certificacidn correspondiente expedida por la autoridad competente. La

Universidad no se hace responsable por el no cumplimiento de este requisito.

PARAGRAFO 2°. Todos los aspirantes que cumplan con los

requisitos para inscribirse con cualquiera de las
condiciones de excepciédn deberan acreditar el puntaje minimo exigido por el
Programa Académico para la Inscripcién, en cada una de las situaciones (ICFES a
partir del 2000 6 anterior). La Condiciédn de Excepcién Servicio Militar Obligatorio no
se aplica para quienes hayan presentado el Nuevo Examen de Estado.

PARAGRAFO 3°. En caso de que el cupo reservado para la condicién de

excepcién no sea utilizado, se asignara a los demas
aspirantes que no se acogen a ninguna condicién y en estricto orden descendente
de posicién o de puntaje, debajo de la linea de corte inicial.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 123-02 C.A: 6

PARAGRAFO 4°. En cumplimiento a la Ley 48 de 1993 — Articulo

40 y de la Sentencia Derogatoria de esta Ley,
de fecha 23 de Enero de 1996, a los bachilleres que cumplan con las siguientes
condiciones y aspiren a ingresar a la Universidad del Valle, al puntaje obtenido en
las Pruebas de Estado, sin incluir el puntaje de la Prueba Electiva, para quienes se
inscriban con resultados del antiguo Examen de Estado, se le sumara un numero de
puntos equivalentes al 10% de los que obtuvo en esas pruebas, previa presentacién
de la respectiva certificaci6n o fotocopia de la Libreta Militar:

- Ingres6 o egreso de prestar el Servicio Militar Obligatorio como bachiller
entre el 3 de Marzo de 1993 y el 2 de Febrero de 1996.

= Si obtuvo su grado de bachiller en una Academia Militar, realizando las fases
de instruccién militar en forma continua (noveno, décimo y undécimo grado) y
obtuvo libreta militar de primera clase, debe cumplir al menos uno de los
siguientes requisitos:

- Haber egresado entre el 3 de Marzo de 1993 y el 2 de Febrero de 1996.

- Haber iniciado su instruccién militar antes del 2 de Febrero de 1996.

PARAGRAFO 5°. EI ICFES ha definido que este incremento no se aplica
a quienes hayan _ presentado el Nuevo Examen de

Estado.

ARTICULO 7°. CUPOS TOTALES POR PROGRAMA:

Los siguientes son los cupos ofrecidos por cada Programa Académico para el
periodo febrero-junio/2003:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

CODIGO PROGRAMA ACADEMICO CUPO CUPO
MINIMO_| MAXIMO
2702 Tecnologia en Sistemas de Informacién (Diurno) 35 55
2703 Tecnologia en Alimentos (Diurno) 35 55
2704 Tecnologia en Electronica (Diurno) 35 55
2707 Tecnologia en Alimentos (Nocturno) 35 55
2708 Tecnologia en Sistemas de Informacién (Nocturno) 35 55
2709 Tecnologia en Electrénica (Nocturno) 35 55

 

Con base en los resultados que la Divisién de Admisiones entregue a la Direccién
de Regionalizacidn, el Consejo de Regionalizacién podra autorizar, previo conceptoUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 123-02 C.A: 7

de la Unidad Académica respectiva y de acuerdo con los recursos de cada Sede, la
apertura de uno (1) 0 mas grupos en determinado Programa Académico. Ningun
Programa Académico iniciara actividades si no cuenta con un minimo de 30
estudiantes oficialmente matriculados en este periodo.

PARAGRAFO : Estos cupos seran asignados de manera proporcional

al numero de inscritos en cada una de las dos
situaciones posibles: con resultados del antiguo Examen de Estado y con resultados
del nuevo Examen de Estado.

Para la asignacion del cupo, en primer lugar se restara del cupo establecido para el
Programa, el numero de cupos que estén reservados de la admisidn anterior y a los
cupos disponibles se le aplicara el porcentaje de acuerdo con el numero de inscritos
en cada caso.

Al finalizar el periodo de Inscripcidn, la Divisién de Admisiones informara en las
carteleras de las Sedes Regionales, el numero de inscritos en cada caso, el numero
de cupos reservados desde la admision anterior y el numero de cupos que por
Programa le corresponde a los inscritos con el Icfes antiguo y a los inscritos con el
nuevo ICFES.

ARTICULO 8°. La Universidad del Valle reservara por un (1) afio el

cupo a estudiantes que hayan sido admitidos y sean
llamados a prestar el Servicio Militar Obligatorio o que participen en un Programa de
Intercambio Estudiantil en otros paises, o que presenten quebrantos de salud o por
razones de calamidad doméstica, caso fortuito y fuerza mayor que les impidan
iniciar sus estudios en el periodo al que fueron admitidos. Cualquiera de estas
situaciones debera ser certificada por las instancias pertinentes o autoridades
competentes

PARAGRAFO 1°. En cada una de las situaciones detalladas en el

presente articulo, el admitido debe solicitar por escrito
la reserva del cupo ante la Divisién de Admisiones, a mas tardar el 30 de enero de
2002.

Las cartas de respuesta a las reservas de cupo se entregaran en las Secretarias
Académicas de las Sedes Regionales a partir del 24 de febrero de 2003.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 123-02 C.A: 8

PARAGRAFO 2°. Para ejercer el derecho al cupo reservado, el admitido

debera inscribirse nuevamente en las _ fechas
establecidas por la Universidad para el periodo en cual debe iniciar sus estudios y
pagar los derechos de inscripcién correspondientes. Esta inscripcién puede hacerse
a través de una tercera persona adjuntando fotocopia de la comunicacién que le
entreg6 la Divisi6n de Admisiones autorizando la reserva del cupo.

ARTICULO 9°. Cuando se presente empate en la NOTA DE

ADMISION' o enlaPOSICION, seran admitidos
todos los aspirantes que tengan la misma nota ponderada para el caso de quienes
se inscriban con el ICFES antiguo, 0 la misma posicién para quienes se inscriban
con el nuevo ICFES.

ARTICULO 10°. Para aquellos aspirantes que con anterioridad a esta
inscripcién han incurrido ensituaciones de Bajo
Rendimiento Académico en la Universidad del Valle, deben tener en cuenta que:

1. El estudiante que incurra en Bajo Rendimiento Académico por tercera vez en
un mismo Programa Académico y no le sea aplicable el articulo 63 del
Acuerdo No. 009 de 1997 del Consejo Superior, NO podra inscribirse ni
ingresar al mismo Programa.

2. Los Bajos Rendimientos no seran acumulativos para los estudiantes que
hayan _ incurrido en ellos y logren la admisi6n nuevamente a la Universidad
a través del sistema de admisién vigente a un Programa Académico diferente
al que cursaba o que no le sea homologable.

ARTICULO 11° Los admitidos a cualesquiera de los Programas

Académicos que se ofrecen en las Sedes Regionales
para el periodo febrero-junio/2003 podran solicitar traslado de una Sede a otra, con
excepcion de la Sede de Cali.

ARTICULO 12° Los criterios de admisiédn aprobados en la presente

Resolucion se daran a conocer a todos los aspirantes a
través del INSTRUCTIVO DE ADMISION que se entrega con el formulario de
Inscripcion.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 123-02 C.A: 9

ARTICULO 13° Los resultados de este proceso de admisi6n seran publicados
en internet y en las carteleras de las Sedes Regionales el dia
24 de enero de 2003.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Cali, en el Sal6n de Reuniones del Consejo Académico a los 31 dias del
mes de Octubre de 2002.

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Vice-Rector Académico con funciones
delegadas de Rector

OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General