Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 151
Octubre 28 de 2004

“Por la cual se reglamenta la Resolucion 043 de mayo 21 de 2004 expedida por
el Consejo Superior”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus atribuciones, y en especial de las contenidas en el literal b) del Articulo 180.
del Estatuto General, y

CONSIDERAND O:

1. Que el Consejo Superior mediante Resolucién 043 de mayo 21 de 2004, cred
el Programa de Capacitacidn a nivel de Posgrado (Especializacién y
Maestria) para Docentes de las Sedes Regionales y Seccionales.

2. Que en el Articulo 4° de la Resolucién en menci6n, se delego en el Consejo
Académico, la expedicién del procedimiento y reglamentacién para que
dichos docentes accedan a este beneficio, incluyendo: Mecanismos de
seleccion, criterios de elegibilidad, cupos por sede regional 0 seccional, areas
académicas incluidas en el programa, compromisos con la Universidad de
los beneficiarios y criterios para la renovacion del beneficio.

3. Que el otorgamiento de exenciones de matricula de los Programas de
Posgrado de la Universidad esta reglamentado por la Resolucién No. 016 de
abril 29 de 2002 expedida por el Consejo Superior.

RESUELVE:

ARTICULO 12. Establecer el procedimiento y reglamentacion del
Programa de Capacitacién para Docentes de las SedesUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 151-04 C.A.

Regionales y Seccionales, acorde con la estructura definida por el Consejo
Superior.

De los Beneficios

ARTICULO 2°. El Programa de Capacitacién para Docentes de las
Sedes Regionales y Seccionales, concede los
siguientes beneficios de exencion:

a) A docentes con dedicacién de tiempo completo (con una asignacién
académica mayor o igual a tres cursos completos de pregrado) hasta 75%, del
pago de matricula basica.

b) A docentes con dedicacién de medio tiempo (con una asignacién mayor o
igual de dos cursos completos de pregrado) hasta el 50%, del pago de
matricula basica.

c) A docentes Hora Catedra (con una asignacion mayor o igual de un curso
completo de pregrado) hasta el 30%, del pago de matricula basica.

PARAGRAFO 1°. Las exenciones de matricula basica tienen validez

para un periodo académico y su renovacién debera
solicitarse semestralmente, teniendo como maximo el numero de periodos
previsto de duracién del Programa de Posgrado respectivo.

PARAGRAFO 2°. De acuerdo con la Resolucién No 016-02 C.S., no se

otorgaran exenciones para los cursos nivelatorios, ni
tampoco para quienes matriculen unicamente Trabajo de Grado o Tesis 6
Continuacién de Trabajo de Grado o Tesis.

De los BeneficiariosUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 151-04 C.A.

ARTICULO 3°. El presente Programa es aplicable unicamente a los

Docentes de las sedes Regionales 6 Seccionales. Se
entiende como tales, aquellas personas que prestan servicios de docencia directa
en los Programas Académicos que ofrece la Institucién en sus diferentes Sedes
Regionales y Seccionales, con dedicacién de Tiempo Completo, Medio Tiempo u
Hora Catedra, como contratistas docentes vinculados a través de la Fundaciones
de cada sede 6 Seccional.

PARAGRAFO: Un Docente de Sede Regional 6 Seccional solamente

podra ser beneficiario de un Programa de
Especializacion o de Maestria durante toda su vinculacién como Docente de las
Sedes Regionales 6 Seccionales, independiente del numero de Sedes en las que
ejerza docencia.

De la Reglamentacion

ARTICULO 4°. Los siguientes elementos constituyen requisitos
indispensables para acceder a los beneficios del
Programa:

a) Mecanismo de seleccion: Para ser beneficiario de este Programa, los Docentes
de las Sedes Regionales 6 Secciénales deberan cumplir sin excepcion, con los
requisitos de admision al Programa Académico de Posgrado establecidos por
el respectivo Comité de Programa. En particular, se hara énfasis en la
disponibilidad de tiempo de dedicacién minima que exige el programa para
su normal desarrollo y culminacién.

b) Criterios de elegibilidad: Se establecen como criterios para la asignacién del
beneficio, los siguientes:

e Haber laborado como profesor contratista en forma continua 6
discontinua al menos por tres afios en Programas ofrecidos en las
Seccionales o Sedes Regionales incluyendo el periodo en el que inicia los
tramites de aceptacion al Posgrado y estar programado para ejercer
docencia en el periodo académico en el que iniciara sus estudios.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 151-04 C.A.

9)

e Buen resultado en la evaluacién de su docencia en el ultimo ano.

e  Pertinencia de la formacién académica a recibir con su linea de trabajo
docente.

Cupos por Sede Regional o Seccional: En el presente Programa se consideraran
dos tipos de cupos:

e De acuerdo con lo establecido en la Resolucién 016 de 2002, el cupo
asignado al Programa para Docentes de las Sedes Regionales y
Seccionales no se contabiliza dentro del cupo establecido en el Articulo
3° de dicha Resolucion, que establece un limite de exencién maxima del
20% del total de las matriculas basicas por cada Programa de Posgrado.
Sin embargo, las Facultades e Institutos Académicos, en acuerdo con la
Vicerrectoria Académica, estableceran al principio de cada semestre un
cupo para este Programa.

e En términos del numero de docentes beneficiarios cuya proporcién no
podra exceder el 15% de los docentes en Tiempos Completos
Equivalentes (TCE) vinculados en la respectiva Sede Regional o
Seccional y el 10% del total de todas las Sedes Regionales y Seccionales.

d) Areas Académicas incluidas en el Programa: Este beneficio se otorgara para

e)

adelantar estudios de Especializacién o Maestria que estén en relacion
directa con la linea de trabajo docente que realiza el aspirante en las Sedes
Regionales o Seccionales.

Compromisos con la Universidad de los beneficiarios: El Docente de Sede
Regional 6 Seccional beneficiario, debe cumplir, a manera de condonacion,
con sus compromisos docentes con la Sede Regional o Seccional en el
periodo académico para el cual obtuvo exencién, mantener su condicion de
estudiante regular y el rendimiento académico exigido por el Programa
Académico. Igualmente su nueva formacién académica debe reflejarse en elUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 151-04 C.A.

desarrollo de sus actividades docentes, lo cual podra ser verificable a través
de las evaluaciones docentes que realicen sus alumnos.

f) Criterios para la renovacién del beneficio: El beneficio se otorgara por un periodo
académico, y su renovacion estara sujeta al buen desempefio académico
demostrado a través de sus calificaciones, las cuales deberan ser superiores a
3.8, y al buen resultado de sus evaluaciones como docente.

PARAGRAFO 1°. El Docente de Sede Regional 6 Seccional beneficiario

de este Programa que no cumpla con el compromiso
académico establecido para la condonacion, se retire 0 sea retirado del Programa
Académico o incurra en Bajo Rendimiento, o no obtenga el titulo respectivo a
mas tardar el afio siguiente a la terminacién de sus compromisos académicos,
debera reintegrar a la Universidad el valor total de la exencidén recibida,
compromiso que estara respaldado con un pagaré que suscribira cada periodo
académico.

PARAGRAFO 2°. El Docente de Sede Regional 6 Seccional beneficiario

de este Programa que haya reprobado una asignatura
pero cumpla con el promedio para permanecer en el Programa Académico, no
podra contar con la exencién en el periodo académico siguiente. En caso de
incurrir en Bajo Rendimiento Académico, no sera elegible en ningun caso para
renovacion de la misma.

Del Procedimiento

ARTICULO 5° El siguiente sera el procedimiento que se seguira para
acceder a los beneficios del Programa:

1) Cada Consejo de Facultad e Instituto Académico definird al final del periodo
académico y en acuerdo con la Vicerrectoria Académica el cupo deUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 151-04 C.A.

2)

3)

4)

5)

6)

7)

exenciones en cada Programa de Posgrado asignado al Programa para
Docentes de las Sedes Regionales y Seccionales en el siguiente periodo.

EI Docente de Sede Regional 6 Seccional debera obtener la admisién al Programa
Académico al cual aspira y solicitar la correspondiente certificacién de la
Direccién de dicho Programa. La emision de esta certificacién, dara por
hecho, que el aspirante cumple con los requisitos académicos establecidos
por el Comité del Programa, y que existe la disponibilidad de cupo
presupuestal, del que trata el inciso primero, del literal c) del Articulo 4°,
de la presente Resolucion.

Obtenida la admisién, presentard su solicitud como beneficiario del Programa
objeto de esta Resolucion, ante la Direccién Académica de la Sede Regional
6 Seccional a la cual se encuentra vinculado.

La Direccién de la Sede Regional 6 Seccional estudiard en primera instancia las
solicitudes presentadas y ofreceré su  concepto al Comité de
Regionalizacién para la definicién de los candidatos seleccionados de
acuerdo con los cupos disponibles por Sede 6  Seccional para este
beneficio.

La Direccién de Regionalizacién tramitard ante la Vicerrectoria Académica la
solicitud de aprobacion de la exencidén, los valores y la expedicién de la
respectiva Resolucion.

La Vicerrectoria Académica expedird la Resolucion de aprobacion de la exencion.
EI Docente de Sede Regional 6 Seccional deberd tramitar su matricula regular

dentro del calendario académico del periodo para el cual se otorg6 la
exencién y con el cumplimento de los requisitos establecidos para tal fin.

De la VigenciaUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 151-04 C.A.

ARTICULO 8° La presente Resolucién rige a partir del presente
semestre y su funcionamiento se evaluara al cabo de
un ano de aplicacién.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de Sesiones del Consejo Académico, a los
28 dias del mes de octubre de 2004.

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector
JORGE E. ARIAS CALDERON
Secretario General (E)