Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE

CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 081
Abril 29 de 2004

“Por la cual se expide el Reglamento de Inscripcién y Admision de aspirantes a
los Programas Académicos de Pregrado en la Universidad del Valle”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE en uso
de sus atribuciones, y en especial de las que le confiere el articulo 20
literal f., del Estatuto General de la Universidad, y

CONSIDERANDO:

1. Que es necesario expedir el Reglamento de Inscripcién y Admision de la
Universidad, ajustado a las nuevas necesidades de la Institucién y a las
disposiciones en materia educativa promulgadas en la Constitucion Politica
de 1991 y en la Ley 30 de 1992;

2. Que se deben definir los principios, normas basicas y procedimientos para la
inscripcién y seleccién de los estudiantes, que garanticen la igualdad de
oportunidades y la generacidn de opciones para favorecer la ampliacién de
la cobertura educativa, de acuerdo con la Constitucién y las leyes de la
Republica;

3. Que el Examen de Estado tiene como uno de sus propésitos servir de criterio
para el ingreso a la Educacién Superior; con este objetivo se evaluan las
competencias de los estudiantes en las diferentes areas contempladas en elUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 081-04 C.A. 2

examen y se proporciona informacion para apoyar los procesos de admisién
realizados por las Instituciones;

4. Que el Acuerdo No. 009 de Noviembre 13 de 1997 del Consejo Superior de la
Universidad del Valle (Reglamento Estudiantil), determina que la admision
de los estudiantes dependera exclusivamente de criterios académicos. Para
ello la Institucién establecera politicas que garanticen la igualdad de
oportunidades, de acuerdo con la Constitucién y las leyes de la Republica;

5. Que es atribucion del Consejo Académico de la Universidad, la definicién de
las politicas generales para la admisién de los aspirantes a ingresar a la
Institucién,

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Establecer el siguiente Reglamento de Inscripcién y
Admision para los Programas Académicos de
Pregrado ofrecidos por la Universidad del Valle.

CAPITULO I
DEL INGRESO A LA UNIVERSIDAD

ARTICULO 2°. Para ser estudiante de la Universidad del Valle, se

requiere haber sido oficialmente admitido, en
concordancia con el Reglamento de Inscripcién y Admisién, y realizar los
tramites de matricula financiera y académica, en las fechas definidas en el
Calendario Académico.

ARTICULO 3°. La INSCRIPCION es el acto mediante el cual una
persona manifiesta su interés en ingresar a un
Programa Académico de Pregrado ofrecido en la Universidad del Valle.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 081-04 C.A. 3

ARTICULO 4°. La ADMISION es el acto por el cual la Universidad

selecciona académicamente, de la _ poblacién
estudiantil que voluntariamente solicita inscripci6n, a quienes de acuerdo con
los requisitos establecidos en este reglamento, pueden matricularse en un
Programa Académico de Pregrado.

ARTICULO 5°. El aspirante accede a un Programa Académico luego
de inscribirse, someterse al proceso de admision y ser
seleccionado por la Universidad.

ARTICULO 6°. Quien aspire a ingresar a un Programa Académico de
Pregrado puede hacerlo bajo una de las siguientes
formas:

- Por Inscripcion a primer semestre.
- Por Transferencia, a semestres superiores al primero.

PARAGRAFO 1°. Pueden inscribirse para competir por un cupo de

primer semestre los aspirantes que hayan presentado
el EXAMEN DE ESTADO PARA INGRESO A LA EDUCACION SUPERIOR y
que cumplan con los puntajes minimos exigidos para la inscripcion.

PARAGRAFO 2°. Pueden inscribirse para competir por un cupo por

Transferencia aspirantes que hayan presentado el
Examen de Estado para Ingreso a la Educacién Superior y que provengan de
otras Instituciones de Educacién Superior debidamente reconocidas por el
Estado o graduados de la Universidad del Valle, que cumplan con los requisitos
establecidos en el Acuerdo No. 009 de 1997 del Consejo Superior y los que fijen
los Reglamentos Internos de las Facultades.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 081-04 C.A. 4

CAPITULO II
DEL PROCESO DE INSCRIPCION A PRIMER SEMESTRE

ARTICULO 7°. Todas las convocatorias de inscripcién a _ los

diferentes Programas Académicos de pregrado estan
orientadas exclusivamente a seleccionar a los aspirantes a ingresar en un
determinado periodo académico, por esta razén, los aspirantes deben haber
presentado el Examen de Estado para ingreso a la Educacion Superior y estar en
capacidad de acreditar su condicién de bachilleres en el momento en que la
Universidad lo requiera.

ARTICULO 8°. La Universidad convocara a_ inscripciones de

aspirantes para ingresar a sus diferentes Programas
Académicos de Pregrado, mediante avisos en prensa local, por cartelera, en el
sitio Web de la Divisi6n de Admisiones y Registro Académico y en otros medios
masivos de comunicacién, anunciando los requisitos exigidos, costos,
procedimientos y fechas establecidas para el proceso.

ARTICULO 9°. El Consejo Académico fijaraé semestralmente los
puntajes minimos exigidos como requisito para la
inscripcién en cada Programa, con base en las recomendaciones presentadas por
los respectivos Consejos de Facultad y de Instituto Académico, asi como
también el afo a partir del cual se recibiran resultados del Examen de Estado.

El aspirante solo podra inscribirse en un (1) Programa Académico si cumple con
los puntajes minimos exigidos por el Programa, asi:

Los Programas Académicos que reciben inscripciones con resultados del
Examen de Estado a partir del afio 2000, establecen puntajes minimos en todas o
en algunas de las Areas que evalia el Nucleo Comin y en la Linea
Interdisciplinar.

Los Programas Académicos que reciben inscripciones con resultados del
Examen de Estado anteriores al afio 2000, fijan su puntaje minimo de inscripciénUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 081-04 C.A. 5

sobre la Nota Total del Examen de Estado; algunos Programas tienen en cuenta
dentro de la nota total, la calificaci6n obtenida por el aspirante en la Prueba
Electiva del ICFES y otros no la consideran.

PARAGRAFO: Semestralmente el Consejo Académico expedira una
Resolucién con la Oferta Académica y los cupos del
respectivo periodo y en ella se detallaran cuales Programas reciben inscripci6n
con resultados a partir del afio 2000 y cuales con resultados anteriores al 2000,
asi como también cuales fijan el puntaje de inscripcién con base en la Nota total
del Examen de Estado y cuales con la Nota total sin tener en cuenta la Electiva.

ARTICULO 10°. Quienes deseen ingresar a un Programa Académico
de Pregrado en la Universidad del Valle pueden
inscribirse:

- por el sistema Web
- oadquiriendo el Formulario de Inscripcion, personalmente o por correo

En ambos casos los aspirantes deben cancelar los respectivos derechos de
inscripcién y entregar los documentos exigidos en las fechas estipuladas en el
Calendario Académico para cada periodo.

PARAGRAFO 1°. Quién opte por inscribirse con Formulario de

Inscripcion debe, en primera instancia, cancelar el
valor del formulario en la entidad bancaria que la Universidad designe para
ello, posteriormente con la copia de la consignacion reclamarlo en la Divisién de
Admisiones y Registro Académico, diligenciarlo completamente, cancelar los
derechos de inscripcion, adjuntar la documentacién exigida y entregarlo el dia y
la hora en que fue citado para tal fin.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 081-04 C.A. 6

PARAGRAFO 2°. Para inscribirse por correo, el aspirante debe cancelar

el valor del formulario, el porte de correo y la
comision bancaria mas IVA y enviar a la Division de Admisiones y Registro
Académico una solicitud adjuntando la consignacion respectiva. A vuelta de
correo se le envia el Formulario. El aspirante debe diligenciarlo completamente,
cancelar los derechos de inscripcion, adjuntar la documentacion exigida y
remitirlo en el plazo fijado para ello a la Divisién de Admisiones y Registro
Académico.

PARAGRAFO 3°. Quien se inscriba via Web cancelara unicamente los

derechos de inscripcién en la entidad bancaria
designada para ello. Posteriormente se le entregara el NIP (Numero de
identificacién personal) para que pueda acceder a realizar su inscripcién por
este medio.

El numero de acceso o NIP es secreto, personal e intransferible. Su uso es
unicamente responsabilidad del aspirante. La Universidad no se hace
responsable por danos 0 perjuicios que afecten al aspirante como resultado de la
no confidencialidad de esta clave.

PARAGRAFO 4°. Es deber y responsabilidad del usuario tramitar

debidamente su inscripcién segun las indicaciones
suministradas en el Instructivo que se publica en el sitio Web, 0 que se entrega
con el Formulario a quienes decidan comprarlo. Si el aspirante se inscribe por la
Web, la informacion que registre sdlo podra modificarse en un lapso de una (1)
hora, contado a partir del momento en que registré por primera vez la
informacion.

Cuando el aspirante haya terminado el proceso de registro de la informacién
debe imprimir el certificado de inscripcidn, para efectos de cualquier
reclamacion posterior.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 081-04 C.A. 7

PARAGRAFO 5°. Si el aspirante se inscribe para competir por un cupo

mediante una de las Condiciones de Excepcién (Ver
Articulo 21) 0 se inscribe en un Programa que tiene en cuenta para la admision
el vinculo laboral, debe entregar, en los plazos previstos, la certificacién
correspondiente expedida por la autoridad competente.

Si el aspirante no entrega estos documentos en los plazos estipulados, no podra
competir por la Condicion 0 por Vinculo Laboral, su inscripcion se procesara sin
ninguna condicion y no se aceptara ninguna reclamacion posterior.

ARTICULO 11°. La informacion que se suministre en el proceso de

registro de la inscripcion debe ser completa, exacta y
veridica. Los datos que suministre el aspirante son de su absoluta
responsabilidad y bajo la gravedad de juramento.

El aspirante que en su inscripcién omita informacion o consigne informacion
falsa, no podra ingresar a la Universidad en ese periodo académico.

PARAGRAFO 1o. En caso de que en la documentacién entregada por el

aspirante, sea fraudulenta, se le sancionara con la
pérdida del derecho a la inscripcién, en ese periodo académico, sin perjuicio de
las sanciones penales a que hubiere lugar.

PARAGRAFO 2°. La Universidad verifica ante el ICFES la autenticidad

de la informacién suministrada por el aspirante sobre
los resultados obtenidos en el EXAMEN DE ESTADO, de _ encontrarse
inconsistencias 0 adulteraciones el aspirante se excluye del proceso de admision
y sera reportado ante la Fiscalia General de la Nacién por tratarse de falsedad en
un documento publico.

ARTICULO 12°. El hecho de realizar la consignacién por el valor de
los derechos de inscripcién y de formalizar laUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 081-04 C.A. 8

inscripcién se considera una aceptacién, por parte del aspirante de todas las
condiciones y requisitos contemplados en este reglamento y de las normas y
disposiciones internas que la Universidad ha establecido para el Proceso de
Admision y de Matricula. Por consiguiente, se entiende que el aspirante acepta
sin salvedad alguna a ellas.

ARTICULO 13°. Un aspirante sdlo podra inscribirse en un (1)

Programa Académico, para un mismo periodo, en
una misma Sede. Si se inscribe en mas de un Programa se le anularan todas las
inscripciones que realice en ese periodo académico.

ARTICULO 14°. En caso de que el aspirante no cumpla con los

requisitos exigidos por la Universidad, como no
realizar la inscripcion en las fechas establecidas en el Calendario Académico, no
cumplir con los puntajes minimos exigidos como requisito para la inscripcidn,
no presentar las Pruebas Adicionales de Aptitud, 0 no sea admitido, el valor
cancelado por los Derechos de Inscripcién NO sera reembolsado.

PARAGRAFO: Al finalizar el periodo de inscripcion, el Area de
Admisiones informara a través de su sitio Web el
numero de inscritos en cada Programa Académico.

CAPITULO III
DEL PROCESO DE SELECCION Y ADMISION

ARTICULO 15°. Para definir la admisién, los Consejos de Facultad y

de Instituto Académico recomiendan al Consejo
Académico, ponderaciones o pesos especificos a las Areas que evalua el Examen
de Estado 0 a la nota total del Examen de Estado y a las Pruebas Especificas deUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 081-04 C.A. 9

Aptitud en los Programas que las exigen. Algunos Programas definen la
admisién asignando un 100% (cien por ciento) a las Pruebas Especificas. El
Consejo Académico actualiza semestralmente mediante Resolucién estos
porcentajes con base en las recomendaciones que los Consejos de Facultad y de
Instituto Académico presentan.

PARAGRAFO 1°. Para definir la admision (posicién final), los

Programas Académicos que reciben inscripciones con
resultados del Examen de Estado a partir del afio 2000, asignan pesos especificos
(de 0 a 100%) a las Areas que evalua el Nucleo Comin, a la Linea
Interdisciplinar y a las Pruebas Adicionales de Aptitud.

PARAGRAFO 2° En los Programas Académicos que _ reciben
inscripciones con resultados del Examen de Estado
anteriores al afio 2000, se presentan las siguientes situaciones:

a. Por nota ponderada:

Para definir la admisién (nota ponderada) los Programas Académicos
asignan ponderaciones (de 0 a 100%), a las Pruebas Adicionales de
Aptitud, en el caso de los Programas Académicos que las exigen, y a las
siguientes cuatro (4) Areas del Examen de Estado:

- Ciencias Naturales (Biologia, Quimica, Fisica)

- Sociales

- Lenguaje (Aptitud Verbal — Espanol y Literatura)
- Matematicas (Aptitud — Conocimientos)

No se tiene en cuenta la Electiva que el aspirante presentdé en el Examen
de Estado.

b. Por puntaje total de ICFESUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 081-04 C.A. 10

En este caso los Programas Académicos asignan un 100% (cien por ciento)
a la nota total del Examen de Estado incluyendo la Electiva que el
aspirante presento en el ICFES.

ARTICULO 16°. Las siguientes son las Pruebas Especificas de Aptitud
que exigen para la admisién algunos Programas
Académicos:

Prueba Especial de Capacidad y Aptitud Lingiiistica para todos los aspirantes a
ingresar al Programa Académico de Licenciatura en Lenguas Extranjeras Inglés
— Francés, en sus dos jornadas.

Prueba Adicional Complementaria en Competencias Psicosociales, para todos
los aspirantes a ingresar al Programa Académico de Psicologia.

Prueba de Conocimientos en Musica, para todos los aspirantes a ingresar al
Programa Académico de Licenciatura en Musica y al Programa Académico de
Musica.

Prueba Adicional de Habilidad Manual y Percepcién Visual, para todos los
aspirantes a ingresar al Programa Académico de Arquitectura.

Prueba de Aptitud en aspectos de percepcidn, relaciones espaciales,
representacion grafica y habilidad manual, para todos los aspirantes a ingresar a
los Programas Académicos de Disefio Grafico y Disefio Industrial.

Prueba Especifica de Aptitud, para todos los aspirantes a ingresar al Programa
Académico de Licenciatura en Arte Dramatico.

Prueba Especifica de Aptitud en representacién de un concepto, ejercicio de
percepcion individual a partir de la imagen, para todos los aspirantes a ingresar
al Programa Académico de Licenciatura en Artes Visuales.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 081-04 C.A. vl

Prueba Adicional Complementaria de Aptitud Social, para todos los aspirantes a
ingresar al Programa Académico de Trabajo Social.

PARAGRAFO lo. Los aspirantes a ingresar a los Programas

Académicos de Fonoaudiologia y Licenciatura en
Lenguas Extranjeras Inglés — Francés en sus dos jornadas, deberan realizar el
Examen Fonoaudiolégico y Audiométrico que les practica la Escuela de
Rehabilitacion Humana de la Facultad de Salud. A esta prueba no se le asigna
peso especifico ni ponderacion, pero es de caracter obligatorio.

PARAGRAFO 20. Las Pruebas Especificas de Aptitud son de caracter
obligatorio, quien no las presente no podra ser

admitido.

PARAGRAFO 3o. Las Pruebas Especificas de Aptitud son realizadas y

aplicadas directamente por las Unidades Académicas
a las cuales estan adscritos los Programas Académicos que las exigen, en
coordinacién con la Divisibn de Admisiones y Registro Académico y en las
fechas establecidas en el Calendario Académico.

PARAGRAFO 4o. Las calificaciones de las Pruebas Especificas de

Aptitud deben ser registradas en la Aplicacién Web
de la Division de Admisiones y Registro Académico (SIRA), por el Director del
Programa Académico en los plazos en los plazos establecidos en el Calendario
Académico.

PARAGRAFO 50. La Unidad Académica fija anualmente el costo que
debe cancelar el aspirante para presentar la Prueba
Especifica y el procedimiento para realizar el pago.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 081-04 C.A. 12

PARAGRAFO 6°. Los Programas Académicos podran cambiar la

denominacion de estas Pruebas, asi como también
suprimirlas. Los Programas Académicos que en la actualidad no aplican
pruebas, podran incluirlas en el proceso de admision, siempre y cuando sean
pruebas relacionadas con habilidades especificas.

ARTICULO 17°. La seleccidn de los aspirantes se efectia mediante el
siguiente procedimiento:

a. Para quienes se inscriban con resultados del Examen de Estado a partir del
ano 2000:

En primer lugar se realiza un ordenamiento de menor a mayor nota en
cada una de las areas en las que los Programas Académicos han asignado
pesos especificos. El puesto que ocupe el aspirante en cada area se
multiplica por el peso especifico que el Programa le asigndé. Asi mismo se
asignan pesos especificos a las Pruebas Especificas de Aptitud, en el caso
de los Programas Académicos que las exijan. Posteriormente se suman
estos productos y se realiza un ordenamiento, de acuerdo con esta suma,
de mayor a menor. Se admitiran los aspirantes que obtengan las mejores
posiciones de la lista ordenada, de acuerdo con el numero de cupos
ofrecidos por el Programa, para quienes se inscriben en esta modalidad.

EI resultado de aplicar los pesos especificos a las posiciones que ocupen los
aspirantes en las diferentes Areas, después del ordenamiento, da un
ordenamiento de puestos (posicién total) y no una nota de admision.

b. | Para quienes se inscriban con resultados del Examen de Estado anterior al
afio 2000 (Antiguo Examen de Estado):

En los Programas Académicos que definen nota ponderada, cada una de
las Areas se multiplica por la ponderacién asignada, la sumatoria de estos
productos da como resultado la nota ponderada, en una escala que va de 1
a 80 puntos. Se admitiran los aspirantes que obtengan las notasUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 081-04 C.A. 1B

ponderadas mas altas, de acuerdo con el numero de cupos que le
corresponda a quienes se inscriban con resultados anteriores al afio 2000.

Los Programas que definen la admision por el puntaje total del Examen de
Estado, admitiran a los aspirantes con los mas altos puntajes de ICFES
incluyendo la nota electiva.

PARAGRAFO: Los aspirantes que se inscriban con la condicion de
excepcién de Servicio Militar, se acogen a lo
estipulado en el Articulo 21, literal f.

ARTICULO 18°. Cuando se presente empate en la linea de corte, tanto

en el llamado inicial como en los _ Ilamados
adicionales (ver Articulo 20):

En los Programas Académicos que reciben inscripciones con resultados del
Examen de Estado a partir del afio 2000, seran admitidos todos los aspirantes
que ocupen la misma posicion.

En los Programas Académicos que reciben inscripciones con resultados del
Examen de Estado anteriores al afio 2000, y que no tienen en cuenta la nota
obtenida por el aspirante en la Electiva del ICFES, seran admitidos todos los
aspirantes que tengan la misma nota ponderada.

En los Programas Académicos que reciben inscripciones con resultados del
Examen de Estado anteriores al afio 2000 y que fijan el puntaje minimo de
inscripcién con base en la Nota total del Examen de Estado, seran admitidos
todos los aspirantes que tengan la misma nota total.

ARTICULO 19°. La Universidad del Valle publicara los resultados de
admisién de cada periodo académico en las fechasUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 081-04 C.A. 14

previstas en el Calendario Académico, en el sitio Web de la Division de
Admisiones y Registro Académico y en las carteleras. Publicara también los
pasos que debe realizar el admitido para oficializar su ingreso a la Universidad
y la documentacién que debe entregar para la liquidacién de los Derechos
Econoémicos, a saber:

Constancia expedida por la Institucién donde cursa o finalizé sus estudios
secundarios especificando el valor de la matricula y de la pensién mensual sin
cargos adicionales, si fue afio lectivo o si fue semestralizado y el periodo. Si el
admitido realiz6 examen de validacién de bachillerato ante el ICFES debe
presentar fotocopia de la constancia que expide esta entidad estatal para tales
casos.

Fotocopia legible del ultimo recibo de pago de servicios publicos del lugar
donde reside actualmente.

PARAGRAFO: Es responsabilidad del aspirante enterarse de las

fechas en que se publicaran los resultados de
admisién, de los tramites posteriores que debe realizar si es admitido y de las
fechas en que debe realizarlos. Si el admitido no adelanta tales procedimientos
en los plazos estipulados, perdera el cupo y la Universidad no aceptara
reclamaciones posteriores. Este cupo serd reemplazado en los Ilamados
adicionales.

ARTICULO 20°. La Division de Admisiones y Registro Académico

realizara Nlamados adicionales para reemplazar los
cupos de los admitidos que no se presenten, en las fechas establecidas, a realizar
los tramites pertinentes para oficializar su ingreso a la Universidad y de quienes
presenten solicitud de Reserva de Cupo por las causales autorizadas en este
reglamento.

Quien presente solicitud de reserva de cupo, no reclame el sobre de admisién,
no se matricule en las fechas estipuladas en el Calendario Académico, no podraUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 081-04 C.A. 15

solicitar devolucién del cupo en el mismo periodo en el que fue admitido
porque este cupo ya ha sido asignado a otra persona en los Ilamados
adicionales.

PARAGRAFO 1°. Los tramites a realizar son:

Reclamar el sobre de admision

Practicarse el Examen Médico de Admisién

Participar en los Programas de Induccién

Pagar los Derechos Econémicos (Matricula Financiera)
Entregar los documentos exigidos

Realizar la Matricula Académica.

PARAGRAFO 2°. Cuando no se complete el cupo aprobado por

Resolucién en un Programa Académico, en la Sede de
Cali, la Divisién de Admisiones y Registro Académico convocara a la
reinscripcion a aspirantes que se inscribieron en otros Programas y no fueron
admitidos, siempre y cuando cumplan con los puntajes minimos exigidos por el
Programa que no completo cupo.

Si después de la reinscripcién el Programa Académico no completa el cupo, no
podran iniciar actividades académicas, en ese periodo y los inscritos quedaran
admitidos para el periodo en que el Programa vuelva a realizar convocatoria de
admision a primer semestre y complete cupo.

La reinscripcion no tiene costo alguno.
PARAGRAFO 37°. Cuando un Programa Académico, ofrecido en una

Sede Regional no complete el cupo asignado por el
Consejo Académico, podra realizarse una reinscripcion, ast:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 081-04 C.A. 16

Cuando el Programa se dicta en dos jornadas, se ofrecera la jornada que haya
tenido un mayor numero de inscritos y se invita a los de la otra jornada a
reinscribirse en ésta. El Programa inicia actividades académicas siempre y
cuando complete el cupo minimo autorizado en la Resolucién de la Oferta
Académica de Regionalizacién.

Cuando en una Sede Regional se ofrecen varios Programas Académicos y
ninguno de ellos completa el cupo minimo, se ofrece el Programa que haya
tenido un mayor numero de inscritos y se invita a reinscribirse en él a quienes se
inscribieron en otros Programas que tampoco completaron cupo, siempre y
cuando cumplan con los puntajes minimos del Programa al que se estan
reinscribiendo y con el ano a partir del cual se reciben resultados del Examen de
Estado para ese Programa.
CAPITULO IV
CONDICIONES DE EXCEPCION

ARTICULO 21°. Las siguientes son las Condiciones de Excepcidn que
establece la Universidad del Valle en cumplimiento
de la Ley:

a. INDIGENA (IN): A esta condicién pueden acceder aquellos bachilleres
que pertenezcan a una Comunidad 0 Resguardo Indigena.

Para acreditar su condicién de Indigena el aspirante debe presentar los
siguientes documentos:

Certificacién en original y de fecha reciente (no mas de dos (2) meses),
expedida por las autoridades indigenas competentes, a saber: Gobernador,
Capitan, Secretario, Alguacil y Alcalde Mayor.

Certificado de la Direccién de Asuntos Indigenas de cada Departamento 6
del Ministerio del Interior y de Justicia - Direccién de Etnias, 0 de la oficina
que en los Municipios hagan sus veces.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 081-04 C.A. 7

Copia original del acta de la reunion en la cual la Asamblea del Resguardo
o Comunidad Indigena, selecciona los bachilleres que present6 como
candidatos al Programa y a las distintas Universidades. El Acta debe
contener el lugar y fecha de reunién, los nombres de los bachilleres
indigenas seleccionados y los nombres, firmas y cargos de los Miembros de
la Comunidad que hayan participado en esta Asamblea.

La autenticidad de estos documentos sera verificada por funcionarios de la
universidad y las autoridades competentes segun el caso.

b. PROGRAMA DE REINSERCION (PR): A esta condicién pueden acceder
aquellas personas que se hayan acogido al Programa de Reinsercion o Plan
de Paz del Gobierno, para ello deben presentar la certificacion expedida
por el Delegado del Programa Presidencial para la Reinsercién.

c. LOS MAS ALTOS PUNTAJES EN EL EXAMEN DE ESTADO DE LOS
COLEGIOS OFICIALES EN LOS MUNICIPIOS DEL DEPARTAMENTO
DEL VALLE DEL CAUCA (MPM). Creada por Resolucién del Consejo
Académico de la Universidad del Valle No. 039 del 3 de abril de 2003,

Podran acceder a esta condicion los estudiantes de ultimo grado de
educacién media de los colegios oficiales que obtengan los dos (2) mas
altos puntajes en el Examen de Estado realizado por el Instituto
Colombiano para el Fomento de la Educacién Superior ICFES, en cada uno
de los municipios del Departamento del Valle del Cauca (son
seleccionados los dos mejores de cada Municipio), en el afio en el cual esta
solicitando inscripcién, exceptuando los bachilleres de los Colegios
Oficiales de Calendario A, que presentan el Examen de Estado en la
aplicacién del segundo semestre (AC2xxx2) del afio anterior (Agosto o
Septiembre) y que deseen inscribirse en Programas Académicos que tienen
admisién anual, solo para el periodo Agosto — Diciembre.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 081-04 C.A. 18

Para esta Condicién de Excepcidén se debe presentar Certificacién expedida
por el colegio y por el ICFES.

A esta Condicién de Excepcién se le asigna el 5% del cupo de cada
Programa Académico. Estos cupos son adicionales al cupo del Programa.

d. LOS MAS ALTOS PUNTAJES EN EL EXAMEN DE ESTADO (Nivel
Nacional y Departamental) (MAP): Ley 115 de 1994, Articulo 99 y Decreto
644 del 16 de Abril de 2001. A los 50 estudiantes de ultimo grado de
educacién media que anualmente obtengan los mas altos puntajes en los
Examenes de Estado realizados por el Instituto Colombiano para el
Fomento de la Educacién Superior ICFES, se les garantizara el ingreso por
una sola vez, a cualquier Programa de educacién superior, en cualquier
Instituci6n de Educacién Estatal, durante los dos (2) afios siguientes sin
pruebas adicionales de caracter académico sobre areas ya evaluadas por el
Examen de Estado, siempre y cuando cumpla con los demas requisitos
establecidos por la Institucién, especialmente en lo relacionado con
habilidades especificas exigidas por algunos Programas Académicos. De
igual beneficio gozaran los estudiantes de ultimo grado de educacién
media que ocupen los dos primeros lugares en cada uno de los
departamentos, seguin las mismas pruebas.

Debe presentar: Constancia respectiva expedida por el ICFES.

Se les garantiza el ingreso a los que hayan obtenido los 50 mejores
puntajes, en Programas que no realicen Pruebas Especificas de Aptitud.

e. CUPO: Corresponde a Estudiantes admitidos el ano anterior, quienes
solicitaron reserva de cupo, la cual fue autorizada por las causales
establecidas en la Universidad.

Debe presentar: Fotocopia de la comunicacién que le envid el Area de
Admisiones aprobando la reserva de cupo.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 081-04 C.A. 19

Quienes tenian autorizada la Reserva del Cupo por Servicio Militar
Obligatorio, deben presentar también, fotocopia legible por ambas caras,
de la libreta militar y de la tarjeta de conducta.

Quienes tenian autorizada la Reserva de Cupo por Intercambio Estudiantil
o estudios en el exterior, deben adjuntar ademas la constancia de la
Institucion donde realizo los estudios en el exterior.

Se pueden inscribir todos los que tengan aprobada la reserva del cupo. El
cupo figurara en el listado correspondiente al Icfes con el cual fue admitido
en el periodo en que solicité la reserva del cupo.

f. SERVICIO MILITAR OBLITAGORIO (SM): Ley 48 de 1993, Articulo 40
literal b y Sentencia Derogatoria del 23 de Enero de 1996. A los bachilleres
que cumplan con las siguientes condiciones y aspiren a ingresar a la
Universidad del Valle, al puntaje obtenido en las Pruebas de Estado, sin
incluir el puntaje de la Prueba Electiva, para quienes se inscriban con
resultados del antiguo Examen de Estado, se le sumara un numero de
puntos equivalentes al 10% de los que obtuvo en esas pruebas, previa
presentacion de la respectiva certificaci6n 0 fotocopia de la Libreta Militar
y la Tarjeta de Conducta:

Ingres6 o egresd de prestar el Servicio Militar Obligatorio como bachiller
entre el 3 de Marzo de 1993 y el 2 de Febrero de 1996.

Si obtuvo su grado de bachiller en una Académica Militar, realizando las
fases de instruccién militar en forma continua (noveno, décimo y
undécimo grado) y obtuvo libreta de primera clase, debe cumplir al menos
uno de los siguientes requisitos:

Haber egresado entre el 3 de Marzo de 1993 y el 2 de Febrero de 1996.

Haber iniciado su instrucci6n militar antes del 2 de Febrero de 1996.

Debe presentar:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 081-04 C.A. 20

>

Constancia expedida por la autoridad competente o fotocopia ampliada
por ambos lados de la libreta militar y de la tarjeta de conducta. Los
aspirantes que terminaron sus estudios secundarios en una Academia
Militar, ademas, deberan anexar una constancia donde se indiquen las
fechas (dia, mes y afio) de inicio y finalizacion de la instruccién militar.

El ICFES ha establecido que este incremento no se aplica a quienes
cumpliendo con los requisitos anteriores hayan presentado el Nuevo
Examen de Estado a partir del afio 2000.

Son admitidos quienes después de aplicar el 10% en cada una de las areas
y subareas del Antiguo Examen de Estado, tengan una nota ponderada por
encima de la linea de corte.

COMUNIDADES AFROCOLOMBIANAS (CA): Creada por el Consejo
Académico de la Universidad del Valle por Resolucién No 097 del 16 de
octubre de 2003.

Podran acceder a esta condicidn de excepcién aquellos aspirantes que
pertenezcan especificamente a las Comunidades Negras descritas en el
Articulo 2° y en el Articulo 45 de la Ley 70 del 27 de Agosto de 1993, y que
se enmarcan en los siguientes grupos:

1. Cuenca del Pacifico
2. Rios de la Cuenca del Pacifico:
a. de la vertiente del Pacifico
b. las cuencas de los rios Atrato, Acandi y Tolo de la vertiente del
Caribe.
Zonas rurales riberefias.
Raizales de San Andrés, Providencia y Santa Catalina
Y demas regiones con asentamientos Afrodescendientes del resto del
Pais.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 081-04 C.A. 21

Cuando un aspirante sea admitido por esta Condicién de Excepcion y se
matricule asi sea por un solo periodo, en ningun caso podra volver a
inscribirse para competir por la misma Condicién.

Para acceder a esta condicion los aspirantes deben presentar:

- Constancia que lo acredite como Miembro Activo de una de las
Comunidades Afrocolombianas, firmada por el Representante legal, el
Secretario y el Fiscal de una de las Organizaciones Afrocolombianas
existentes en el lugar de origen que esté debidamente registrada ante el
Ministerio del Interior y de Justicia, y

- Constancia del Secretario de Educacién Municipal del lugar de
procedencia, o del Rector del Colegio donde obtuvo el titulo de
bachiller, o del Representante de los Consejos Comunitarios de su lugar
de origen.

La autenticidad de los documentos presentados sera verificada por
funcionarios de la Universidad y por las autoridades competentes segun el
caso.

PARAGRAFO 1°. En caso de que el cupo reservado para las

Condiciones de Excepcién de Indigena, Programa de
Reinsercién, CUPO, Los Mas Altos Puntajes en el Examen de Estado (MAP), no
sea utilizado, estos cupos se asignaran a los demas aspirantes que no se acogen a
ninguna condicion y en estricto orden descendente de posicién (Icfes Nuevo) 0
de puntaje (Icfes Antiguo), debajo de la linea de corte inicial.

En el caso de los cupos de las Condiciones de Excepcién que son adicionales al
cupo del Programa, como son Los Mas Altos Puntajes en el Examen de Estado
de los Colegios Oficiales en los Municipios del Departamento del Valle del
Cauca (MPM) y las Comunidades Afrocolombianas, los cupos que no sean
utilizados, no seran reemplazados.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 081-04 C.A. 2

PARAGRAFO 2°. Todos los aspirantes que cumplan con los requisitos

para inscribirse en cualquiera de las Condiciones de
Excepcion deberan acreditar un puntaje igual 0 superior al minimo exigido por
el Programa Académico como requisito para la inscripcion.

PARAGRAFO 3°. Las Condiciones de Excepcién no aplican en los

Programas Académicos cuya admisién se hace
mediante la aplicacién de Pruebas Especificas de Aptitud en un cien por ciento
(100%).

ARTICULO 22°. Se establecen los siguientes porcentajes para los
cupos de quienes cumplan las Condiciones de
Excepcion que se detallan a continuacion:

Indigena 4%. Estos cupos estén contemplados dentro del cupo total del
Programa.

Reinsercién 2%. Estos cupos estan contemplados dentro del cupo total del
Programa.

Comunidades Afrocolombianas 4%. Estos cupos son adicionales al cupo total
del Programa.

De la siguiente manera:

a. En el caso de los Programas que reciben inscripciones Uunicamente con
resultados del Examen de Estado a partir del afio 2000, el porcentaje se
aplica al cupo fijado por Resolucion para el respectivo Programa.

b. En el caso de los Programas que reciben inscripciones tanto con resultados
del Examen de Estado a partir del afio 2000 como con resultados anteriores
al 2000, el porcentaje se aplica al numero de cupos que corresponde a cadaUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 081-04 C.A. 23

listado después de realizar la proporcién de acuerdo con el numero de
inscritos en cada caso.

c. En el caso de los Programas que reciben inscripciones tanto con resultados a
partir del afo 2000 como con resultados anteriores al afio 2000, y ademas
tienen en cuenta el Vinculo Laboral para la admision, el procedimiento es el
siguiente:

Al cupo aprobado por resolucion se le aplica el porcentaje del setenta por
ciento (70%) para personas con vinculo laboral y del treinta por ciento (30%)
para personas sin vinculo laboral, dando como resultado el cupo para cada
caso. En cada uno de estos casos, sin vinculo laboral 6 con vinculo laboral,
se realiza la proporcidn de acuerdo con el numero de aspirantes que se
hayan inscrito con resultados del Examen de Estado a partir del afio 2000 y
con resultados anteriores al afio 2000 esto nos da como resultado el numero
de cupos a admitir en cada opcion:

Con vinculo laboral (70%)
- Icfes nuevo
- Icfes antiguo

Sin vinculo laboral (30%)
- Icfes nuevo
- Icfes antiguo

El porcentaje asignado a cada una de las condiciones de excepcidn se aplica
a cada uno de estos listados.

PARAGRAFO: La Condicién de Excepcion “Los mas Altos Puntajes

en el Examen de Estado de los Colegios Oficiales en
los Municipios del Departamento del Valle del Cauca (MPM)”, tiene asignado
un porcentaje del 5% del cupo total del Programa. Estos cupos son adicionales al
cupo establecido para el Programa. El Porcentaje se aplica de la siguiente
manera:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 081-04 C.A. 24

En el caso de los Programas que reciben inscripciones solo con resultados del
Examen de Estado a partir 2000 y los que reciben inscripciones tanto con
resultados a partir del afio 2000 y anteriores al 2000 y no tienen en cuenta el
vinculo laboral (caso descrito en los literales a y b de este articulo), el porcentaje
se aplica al cupo total asignado al Programa.

En el caso de los Programas que reciben inscripciones con resultados a partir del
ano 2000 y anteriores al 2000 y tienen en cuenta el vinculo laboral, el porcentaje
del 5% se aplicara sdlo en los listados de posicién de los aspirantes que se
inscriben con resultados a partir del afio 2000, después de hacer la distribucién
de cupos descrita en el literal c del Articulo 23.

CAPITULO V
DE LOS CUPOS

ARTICULO 23°. El Consejo Académico de la Universidad del Valle
aprobara por Resolucién semestralmente los cupos a
ofrecer en cada uno de los Programas Académicos.

Para trazar la linea de corte se sigue el siguiente procedimiento:

a. En los Programas Académicos que reciben inscripciones con resultados del
Examen de Estado a partir del afio 2000:

Una vez se califica se emiten los listados descendentes de posicién. En
estos listados se traza una linea en el puesto correspondiente al numero de
cupos aprobado por Resolucion.

Posteriormente se analizan una a una las Condiciones de Excepcion, que
aparecen debajo de la linea de corte inicial y se define quiénes son
admitidos en cada caso, aplicando el porcentaje de cupos que le
corresponde a cada Condicion de acuerdo a lo establecido en los Articulos
No. 21 y 22 de este Reglamento. Los admitidos en las Condiciones deUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 081-04 C.A. 25

Excepcidn cuyo porcentaje de reserva esta incluido en el cupo del
Programa, (Indigena, Reinsercién, Los mas Altos puntajes del Examen de
Estado-MAP y Cupo) se restan del cupo real del Programa y se sube la
Linea de Corte el numero de posiciones equivalente a los aspirantes que
hayan sido admitidos por estas Condiciones, de tal manera que los
primeros que aparecen en el listado de posiciones, mas los admitidos en las
Condiciones de Excepcion descritas, que figuran debajo de la linea de corte
sumen el cupo total del Programa. Al cupo total se suman los admitidos en
las Condiciones de Excepciédn cuyo porcentaje es adicional al cupo fijado
por Resolucién para cada Programa Académico, como son Comunidades
Afrocolombianas y Mas Altos Puntajes en el Examen de Estado de los
Colegios Oficiales en los Municipios del Departamento del Valle del
Cauca- MPM.

b. En los Programas Académicos que reciben inscripciones con Resultados
del Examen de Estado a partir del afio 2000 y con resultados anteriores al
2000:

Los cupos se asignan de manera proporcional al numero de inscritos en
cada caso.

Una vez se califica se emiten los listados descendente de posicién para
quienes se inscriben con resultados a partir del afio 2000 y descendente de
puntajes para quienes se inscriben con resultados anteriores al afio 2000.

Cuando se define el cupo que le corresponde a cada listado (ICFES nuevo
o antiguo) se traza una linea de corte en el puesto correspondiente y se
procede a analizar las Condiciones de Excepcion de Indigena, Reinserci6n,
Los mas altos Puntajes en el Examen de Estado (MAP) y Cupo, y a definir
quienes son admitidos por ellas (con base en los porcentajes aprobados en
los Articulos 21 y 22 de este Reglamento). El numero de cupos de los
admitidos por estas condiciones se resta del cupo aprobado por Resolucién
(el porcentaje que le correspondi6 a cada listado) y se sube la linea de corte
ese numero de cupos, de tal manera que la suma de los primeros
admitidos de los listados mas los admitidos por estas Condicion deUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 081-04 C.A. 26

Excepcion dé como resultado el cupo total. Posteriormente se suman los
cupos de las Condiciones cuyo porcentaje es adicional al cupo establecido,
como son Comunidades Afrocolombianas y Mas Altos Puntajes en el
Examen de Estado de los Colegios Oficiales en los Municipios del
Departamento del Valle del Cauca (MPM).

c. Enlos Programas Académicos que reciben inscripciones con resultados del
Examen de Estado a partir del afio 2000 y anteriores al afio 2000 y ademas
asignan un porcentaje del cupo a personas que demuestren tener
VINCULO LABORAL en el momento de la inscripcion:

En los Programas Académicos de Recreacién, Profesional en Ciencias del
Deporte, Profesional en Estudios Politicos y Resolucién de Conflictos,
Tecnologia en Atencidn Prehospitalaria, Tecnologia en Alimentos,
Tecnologia en Ecologia y Manejo Ambiental, Tecnologia en Electrénica,
Tecnologia en Manejo y Conservacién de Suelos y Aguas, Tecnologia en
Proteccién y Recuperacién de Ecosistemas Forestales y Tecnologia en
Sistemas de Informacién que se ofrecen en jornada ampliada, y los que se
ofrezcan posteriormente en esta modalidad, se asigna un 70% del cupo
aprobado por Resolucién a personas que demuestren tener VINCULO
LABORAL en el momento de la inscripcién y el 30% restante a personas que
no tienen vinculo laboral.

Una vez se califica se emiten los siguientes cuatro (4) listados:

Listado descendente de posicion de los inscritos con resultados del Examen
de Estado a partir del afio 2000 CON VINCULO LABORAL.

Listado descendente de posicion de los inscritos con resultados del Examen
de Estado a partir del afio 2000 SIN VINCULO LABORAL.

Listado descendente de puntaje de los inscritos con resultados del Examen
de Estado anteriores al ano 2000 (antiguo Examen de Estado) CON
VINCULO LABORAL.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 081-04 C.A. 27

Listado descendente de puntaje de los inscritos con resultados del Examen
de Estado anteriores al afio 2000 (antiguo Examen de Estado) SIN
VINCULO LABORAL.

En primera instancia se distribuyen los cupos en proporcién de 70% para
quienes se inscriban CON VINCULO LABORAL y de 30% para quienes se
inscriban SIN VINCULO LABORAL y en segunda instancia se hace la
proporcion entre quienes se inscriben con resultados del Examen de Estado
a partir del afio 2000 y anteriores al arto 2000.

Cuando se define el cupo que le corresponde a cada listado (ICFES nuevo o
antiguo, con o sin vinculo laboral) se traza una linea de corte en el puesto
correspondiente y se procede a analizar las Condiciones de Excepcién de
Indigena, Reinsercién, Los mas altos Puntajes en el Examen de Estado (MAP) y
Cupo, y a definir quienes son admitidos por ellas (con base en los porcentajes
aprobados en los Articulos 21 y 22 de este Reglamento). El numero de cupos de
los admitidos por estas condiciones se resta del cupo aprobado por Resolucién
(el porcentaje que le correspondi6 a cada listado) y se sube la linea de corte ese
numero de cupos, de tal manera que la suma de los primeros admitidos de los
listados mas los admitidos por estas Condicién de Excepcién dé como resultado
el cupo total. Posteriormente se suman los cupos de las Condiciones cuyo
porcentaje es adicional al cupo establecido, como son Comunidades
Afrocolombianas y Mas Altos Puntajes en el Examen de Estado de los Colegios
Oficiales en los Municipios del Departamento del Valle del Cauca (MPM).

PARAGRAFO 1°. En los literales a y b de este articulo, los cupos se

distribuyen de manera proporcional al numero de
inscritos con Resultados del Examen de Estado a partir del afio 2000 y con
Resultados anteriores al afio 2000. Si al aplicar la proporcion no le corresponde
ningun cupo a quienes se inscriban con Resultados anteriores al afio 2000 como
minimo se les asigna un (1) cupo.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 081-04 C.A. 28

PARAGRAFO 2°. En el caso de que a los aspirantes que se inscribieron

con resultados del Examen de Estado anteriores al
ano 2000, al hacer la proporcién con base en el numero de inscritos no les
corresponda ningun cupo y con base en lo establecido en este Reglamento se
admita un (1) solo aspirante de este listado y ademas se presenten Condiciones
de Excepcién en el mismo listado, sera admitido el aspirante que ocupe el
primer puesto del listado y los aspirantes de las Condiciones de Excepcién que
tengan derecho, de acuerdo con los porcentajes aprobados en los Articulos 21 y
22 de este reglamento.

PARAGRAFO 3°. Al finalizar el periodo de inscripcion, el Area de

Admisiones informara a través de su sitio Web el
numero de inscritos en cada Programa agrupados por el afio de presentacidn del
Examen de Estado (antiguo y nuevo examen), el numero de cupos reservados
desde las dos (2) ultimas admisiones y el numero de cupos que por programa le
corresponden a los inscritos en cada caso

En el caso de que a los aspirantes que se inscribieron con resultados del Examen
de Estado anteriores al afio 2000, al hacer la proporcién con base en el numero
de inscritos no les corresponda ningun cupo y con base en lo establecido en este
Reglamento se admita un (1) solo aspirante de este listado y ademas se
presenten Condiciones de Excepcién en el mismo listado, sera admitido el
aspirante que ocupe el primer puesto del listado y los aspirantes de las
Condiciones de Excepcién que tengan derecho, de acuerdo con los porcentajes
aprobados en los Articulos 21 y 22 de este reglamento.

CAPITULO VI
DE LA RESERVA DE CUPO

ARTICULO 24°. La Universidad del Valle reservara por un (1) afio el

cupo a los estudiantes que hayan sido admitidos y
sean Ilamados a prestar el Servicio Militar Obligatorio o participen en
Programas Estudiantiles en otros paises, 0 presenten quebrantos de salud o porUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 081-04 C.A. 29

razones de calamidad doméstica, caso fortuito o fuerza mayor no puedan iniciar
sus estudios en el periodo al que fueron admitidos. Cualquiera de estas
situaciones debera ser certificada por las instancias pertinentes 0 autoridades
competentes.

PARAGRAFO 1°. En cada una de las situaciones detalladas en el

presente articulo, el admitido debe solicitar por
escrito la reserva del cupo ante la Division de Admisiones y Registro
Académico, en las fechas establecidas en el calendario académico.

Las cartas de respuesta a las solicitudes de reserva de cupo se entregan en la
Divisi6n de Admisiones y Registro Académico, en las fechas establecidas en el
calendario académico. Es responsabilidad del solicitante reclamar la respuesta
en esta misma Oficina. Si el solicitante no reclama la respuesta, la Universidad
no se hace responsable de las implicaciones a que haya lugar, ni acepta
reclamaciones posteriores.
PARAGRAFO 2°. Para ejercer el derecho al cupo reservado el admitido
debera inscribirse nuevamente en las _ fechas
establecidas por la Universidad para el periodo en el cual se le reservé el cupo y
pagar los derechos de inscripcién correspondientes, adjuntando fotocopia de la
carta donde se le autorizo la reserva del cupo.

CAPITULO VII
DE LOS BAJOS RENDIMIENTOS ACADEMICOS

ARTICULO 25°. Aquellos aspirantes que con anterioridad, a la

inscripcidn que estan realizando, hayan sido
estudiantes regulares de la Universidad del Valle y hayan incurrido en
situaciones de Bajo Rendimiento Académico, deben tener en cuenta que el
ACUERDO No. 009 DEL CONSEJO SUPERIOR DEL 13 DE NOVIEMBRE DE
1997 establece:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 081-04 C.A. 30

“ARTICULO 630. El estudiante que incurra en bajo rendimiento
académico por tercera vez en un Programa Académico, no podrd continuar en él
a menos que haya aprobado el 80% de sus créditos, 0 aprobado mds del 80% de
las asignaturas, en el caso de los estudiantes no cubiertos por el Acuerdo No 001
de 1993 del Consejo Superior o por las normas que lo modifiquen y tengan un
promedio acumulado no inferior a tres punto cinco (3.5)

ARTICULO 640. El estudiante que incurra en situacién de bajo
rendimiento académico por tercera vez y no le sea aplicable el Articulo anterior,
no podra ingresar al mismo Programa Académico.

PARAGRAFO: Los bajos rendimientos no seran acumulativos para
los estudiantes que hayan incurrido en ellos y logren la admisién nuevamente a
la Universidad, mediante la presentacién de las evaluaciones de ingreso o
siguiendo el proceso de admision a un Programa diferente al que cursaba o que
no le sea homologable.”

CAPITULO VIII
DE LOS DERECHOS ECONOMICOS

ARTICULO 26°. Una vez el aspirante sea admitido debe presentar, en
las fechas establecidas, para efectos de la liquidacién
de los derechos econdmicos los siguientes documentos:

Constancia expedida por la Institucién donde cursa o finalizé sus estudios
secundarios, donde especifique el valor de la matricula y de la pension mensual
sin cargos adicionales, si fue afio lectivo o si fue semestralizado y si es
calendario A o B.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 081-04 C.A. 31

Si el aspirante realizé Examen de Validacién del Bachillerato ante el ICFES debe
presentar la fotocopia de la constancia que expide esta Entidad Estatal para
estos casos.

Fotocopia legible del ultimo recibo de servicios publicos, del lugar donde reside
actualmente.

PARAGRAFO: El recibo de pago de los derechos econdmicos debera

ser cancelado en las cuentas y entidades sefialadas, en
las fechas estipuladas por la Universidad. Este recibo se requiere para la
matricula académica.

CAPITULO Ix
DEL PROCESO DE ADMISION POR TRANSFERENCIA

ARTICULO 27°. Pueden hacer solicitud de ingreso por transferencia a
la Universidad del Valle:

Estudiantes que estén o hayan adelantado estudios en otras Instituciones de
Educacién Superior debidamente reconocidas por el Estado o en Instituciones
de Educacion Superior en el exterior debidamente acreditadas.

Aspirantes que posean un titulo de nivel tecnoldgico, de licenciatura o
profesional expedido por una Institucién de Educacién Superior debidamente
reconocida por el Estado o de una Institucién de Educacién Superior en el
exterior debidamente acreditadas.

Estudiantes graduados en la Universidad del Valle en programas tecnoldgicos o

profesionales de pregrado.

PARAGRAFO: La Admision por Transferencia se realiza a semestres
superiores al primeroUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 081-04 C.A. 32

ARTICULO 28°. No se aceptan solicitudes de transferencias al primer

semestre de un Programa Académico. El ingreso a
primer semestre sdlo se hace a través del proceso de admisién, previo
cumplimiento de los requisitos establecidos.

ARTICULO 29°. Toda transferencia, con excepcion de aquellas a las

que se refiere el Articulo 32, debe ser solicitada a la
Divisi6n de Admisiones y Registro Académico, en las fechas estipuladas por la
Universidad en su calendario académico. La Divisién de Admisiones y Registro
Académico remite la documentacion recibida a los Directores de los Programas
Académicos respectivos para su estudio y decisién.

ARTICULO 30°. Un aspirante solo podra inscribirse por Transferencia

en un (1) Programa Académico, para un mismo
periodo, en una misma Sede. Si se inscribe en mas de un Programa se le
anularan todas las inscripciones que realice en ese periodo académico.

ARTICULO 31°. Quien aspire a ingresar por Transferencia a un
Programa Académico de Pregrado puede inscribirse
adquiriendo el Formulario de Inscripcion, personalmente o por correo.

PARAGRAFO 1°. Quién opte por inscribirse con Formulario de

Inscripcion debe, en primera instancia, cancelar el
valor del formulario en la entidad bancaria que la Universidad designe para
ello, posteriormente con la copia de la consignacién reclamarlo en la Divisién de
Admisiones y Registro Académico, diligenciarlo completamente, cancelar losUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 081-04 C.A. 33

derechos de inscripcion, adjuntar la documentacién exigida y entregarlo el dia y
la hora en que fue citado para tal fin.

PARAGRAFO 2°. Para inscribirse por correo, el aspirante debe cancelar

el valor del formulario, el porte de correo y la
comisién bancaria mas IVA, en la entidad bancaria que la Universidad designe
para ello y enviar a la Divisién de Admisiones y Registro Académico una
solicitud adjuntando la consignacion respectiva. A vuelta de correo se le envia el
Formulario. El aspirante debe diligenciarlo completamente, cancelar los
derechos de inscripcién, adjuntar la documentacion exigida y remitirlo en el
plazo fijado para ello a la Division de Admisiones y Registro Académico.

ARTICULO 32°. El estudiante graduado de la Universidad del Valle,

en programas tecnoldgicos o de pregrado, podra
solicitar ingreso a otro programa de estudios de pregrado. La solicitud debera
hacerla ante el Comité del Programa Académico al cual solicita ser admitido, a
través de la Divisién de Admisiones y Registro Académico. Este tendra plena
competencia para decidir sobre su solicitud y realizar las equivalencias,
teniendo en cuenta el curriculo vigente del Programa Académico en el cual ha
sido aceptado y la pertinencia de las asignaturas cursadas.

En caso de ser admitido, el estudiante podra solicitar, al Director una copia de
las equivalencias que le fueron aceptadas.

PARAGRAFO 1°. Al finalizar el periodo de_ inscripcién por

Transferencia, los Directores de Programa consultan
por el Nuevo Sistema de Registro Académico y Admisiones (SIRA) el listado de
los aspirantes a ingresar por esta modalidad (como egresado). En este listado se
informara el Programa en el cual se gradué el aspirante y el codigo que tenia
asignado en ese Programa, para que el Director pueda consultar la ficha
académica del estudiante y realizar el estudio de equivalencias correspondiente.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 081-04 C.A. 34

PARAGRAFO 2°. Si la solicitud de transferencia del aspirante graduado

es aprobada, éste debe adquirir el Formulario de

Inscripcion, diligenciarlo, pagar los Derechos de Inscripcién y adjuntar la
documentacion exigida y detallada en el Articulo 33.

ARTICULO 33°. Para el proceso de inscripcién por Transferencia el

b)
)

d)
e)

8)

h)

i)

aspirante debe presentar los siguientes documentos:

Formulario de inscripcién debidamente diligenciado.

Fotocopia de los Resultados del Examen de Estado.

Constancia expedida por la institucidn donde cursa o finalizé sus
estudios secundarios, donde especifique el valor de la matricula y la
pension mensual que cancelé en el ultimo afio de estudio, sin cargos
adicionales, si fue ario lectivo o si fue semestralizado y el periodo. Si el
aspirante realiz6 examen de validacién del bachillerato ante el ICFES
debe presentar fotocopia de la constancia que expide ésta entidad estatal
para estos casos.

Fotocopia del ultimo recibo de servicios publicos del lugar donde reside.
Copia original del recibo de consignacién por los derechos de inscripcién.
Original debidamente firmado del certificado de calificaciones obtenidas
durante sus estudios universitarios con intensidad horaria 0 créditos.
Acreditar las asignaturas que se encuentre cursando en el periodo
académico en el que se haga la solicitud de transferencia 0 la razon por la
cual no realizé matricula.

Programas de cada una de las asignaturas cursadas debidamente
firmados y sellados.

Certificado de no sanciones 0 conducta, expedido por la Universidad o
Institucién donde ha cursado sus estudios.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 081-04 C.A. 35

ARTICULO 34°. Es responsabilidad del Comité de Programa

Académico, el analisis de las solicitudes de
transferencia y su aceptacién o denegacion, asi como la determinacidén de las
asignaturas y calificaciones que se acepten como equivalentes.

ARTICULO 35°. Las decisiones favorables sobre transferencia, seran
comunicadas por el Director de Programa Académico
al estudiante y a la Divisidn de Admisiones y Registro Académico, en las fechas
establecidas en el Calendario Académico, con copia a la Coordinacion del Area
Académica de su Facultad y las equivalencias que le sean aceptadas al
estudiante deben ser ingresadas al nuevo Sistema de Registro Académico y
Admisiones, (SIRA)por el Director del Programa en las mismas fechas.

ARTICULO 36°. Semestralmente los Programas Académicos definen

los requisitos especificos que deben cumplir los
aspirantes a ingresar por Transferencia. Requisitos referentes a: Presentacién de
Pruebas Especificas de Aptitud, promedio acumulado de calificaciones, numero
de semestres cursados en la Institucidn de Procedencia, numero de créditos
cursados, si se exige puntaje minimo en los Resultados del Examen de Estado y
afio de presentacién de los mismos, carta de motivacion, etc., e informarlos a la
Divisi6n de Admisiones y Registro Académico en las fechas establecidas en el
Calendario Académico.

ARTICULO 37°. Para el ingreso por transferencia rigen los Articulos
11, 12 y 14 del presente Reglamento.

ARTICULO 38°. Los cupos para ingreso por Transferencia se fijan
semestralmente.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 081-04 C.A. 36

ARTICULO 39°. Los resultados sobre de admisién por Transferencia
se publican en las fechas establecidas en el
Calendario Académico.

ARTICULO 40°. Si al aspirante le es aceptada su solicitud de ingreso

por transferencia en determinado periodo académico
y no realiza los tramites para oficializar su matricula en las fechas establecidas
en el Calendario Académico perdera el cupo y no se aceptaran reclamaciones
posteriores.

Si posteriormente desea ingresar al Programa donde le fue aceptada la
Transferencia debera someterse nuevamente al procedimiento aqui descrito, 0 al
que esté vigente en el periodo en que desea ingresar y competir por los cupos
que se hayan fijado para ese periodo.

ARTICULO 41°. El Procedimiento descrito para el ingreso por

Transferencia y los documentos exigidos se
actualizaran en concordancia con los avances del nuevo sistema de Registro
Académico y Admisiones y los procesos de modernizacién que esta
implementando la Universidad.

ARTICULO 42°. Esta Resolucion deroga las disposiciones que le sean
contrarias y rige a partir de la fecha de su expedicion.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salén de Sesiones del Consejo Académico a los

dias 29 dias del mes de Abril de 2004.

El Presidente,UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 081-04 C.A. 37

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General