Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 027
Marzo 8 de 2001

"Por la cual se reforma el sistema de créditos para programas de formaci6on de
pregrado en la Universidad del Valle y se deroga la
Resolucién No. 058 de 1994"

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones legales y en especial de las que le confiere
el Articulo 200. literal c. del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que el Consejo Superior de la Universidad del Valle, mediante el Acuerdo No. 009 del
2000, establecid un nuevo marco de principios para la politica curricular y para el
disefio, aprobacién, ejecucion, seguimiento y evaluacion de los programas de pregrado;

Que en desarrollo del Acuerdo No. 009 la Universidad del Valle se propone renovar los
procesos académicos, los enfoques pedagdgicos, los conceptos curriculares y las
estructuras de funcionamiento y de gestion del curriculo, con base en criterios de
calidad, pertinencia, racionalidad y flexibilidad pedagégica y curricular;

Que es necesario promover estrategias pedagégicas que fortalezcan la autonomia del
estudiante y el aprender a aprender, como base de los procesos de formacién;

Que mediante la Resolucién No. 058 de 1994, el Consejo Académico reglamentdé el
Sistema de Créditos;

Que el Acuerdo No. 009 autoriza al Consejo Académico para actualizar y transformar el
Sistema de Créditos en consonancia con el nuevo marco de la politica curricular de la
Universidad del Valle;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.027-01 C.A. 2

Que con el propdsito de promover la cooperacién académica, la movilidad estudiantil y
establecer criterios uniformes para homologacién de actividades y experiencias
realizadas en programas de formacién universitaria, el Gobierno Nacional, a través del
Ministerio de Educacion, ha establecido el Sistema de Créditos como requisito de
estructuracién de todo programa de formacion y ha definido unos parametros generales
para ser desarrollados por las universidades,

RESUELVE:
DE LOS CREDITOS
ARTICULO L’. Se define el crédito como la unidad de medida del
trabajo académico que debe realizar el estudiante en cada

una de las actividades formativas establecidas como requisitos para la obtencidn de titulo en
un programa de pregrado. El trabajo académico medido por el crédito incluye:

a)

b)

c)

El trabajo presencial, constituido por el tiempo dedicado a la actividad académica en el
cual el estudiante interactia con el docente a través de: clases magistrales, talleres,
laboratorios y seminarios, 0 a través de medios de comunicacién e informacion
telematicos.

El trabajo independiente expresado en el tiempo que el estudiante dedica a su estudio
personal, a realizar consultas y lecturas, preparar trabajos y talleres, elaborar informes y
a profundizar y ampliar por cuenta propia los conocimientos y capacitacion en las
diferentes areas y también a prepararse para las evaluaciones y examenes.

E] trabajo dirigido en el cual el estudiante realiza actividades precisas, orientadas por el
docente y que suponen asesoria, tutoria e interaccion con una determinada regularidad,
como cursos dirigidos, semi y desescolarizados, trabajo de campo, practicas
profesionales y académicas.

ARTICULO 2’. Son propositos del Sistema de Créditos los siguientes:

a)

b)

Racionalizar el disefio y ejecucién de las diferentes actividades académicas que
constituyen el programa de formacion, en consonancia con los criterios de pertinencia,
calidad y eficiencia.

Organizar el trabajo y el esfuerzo académico del estudiante en cada asignatura o
actividad, en cada periodo académico y en el conjunto de su proceso de formacién.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.027-01 C.A. 3

c) Fomentar el compromiso y el trabajo autonomo de los estudiantes en su proceso de
formacion.

d) Promover la utilizacioén y el acceso a diferentes tipos de experiencias y entornos de
aprendizaje flexibles.

e) | Estimular en las unidades académicas de la Universidad la transformaci6n de la oferta
de cursos, articulando e integrando diversas estrategias y modalidades pedagogicas.

f)  Privilegiar la calidad y la pertinencia de procesos y actividades, sobre la cantidad y la
extension de los mismos.

g)  Facilitar la homologacién de los estudios universitarios y la movilidad estudiantil.

ARTICULO 3°. Las actividades formativas del programa académico, de

acuerdo con su modalidad (presencial, semipresencial,
desescolarizada o a distancia), pueden incluir: asignaturas o cursos presenciales,
semipresenciales, cursos desescolarizados, trabajo dirigido, practicas académicas, practicas
profesionales, pasantias, trabajo de campo, trabajos de grado y otras que a juicio de las
unidades académicas llenen exigencias minimas para garantizar el cumplimiento de los
propésitos de formacion del estudiante.

PARAGRAFO: Toda actividad formativa reconocida o reconocible para
propositos de formacién debe incluir instrumentos
precisos de asesoria, seguimiento y evaluacion de logros.

ARTICULO 4°. Un crédito académico equivale a 48 horas de
trabajo académico del estudiante. El numero total de
créditos de una asignatura o actividad formativa resulta de sumar el tiempo de trabajo
presencial (TP), el tiempo de trabajo independiente (TI) y el tiempo de trabajo dirigido (TD)
que realiza el estudiante durante un periodo académico en esa actividad o asignatura dividido
por 48 horas.

ARTICULO 5°. Sobre la base de periodos académicos de 18 semanas

calendario, que incluyen 2 semanas para examenes y
evaluacion, el calculo de los créditos de cada actividad o asignatura realizada en el periodo
académico por el estudiante, se realizara sobre 16 semanas; algunas actividades formativasUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.027-01 C.A. 4

que se desarrollen en periodos de vacaciones o de verano pueden hacerse equivalentes a
actividades de periodos regulares, con base en la intensificacién del tiempo de dedicacién
semanal.

PARAGRAFO: El calculo de la distribucién del tiempo de trabajo y los

créditos de las actividades y programas realizados bajo la
modalidad desescolarizada o a distancia se hara sobre 48 horas de dedicacion, realizadas en
un periodo minimo de 18 semanas y un maximo de 28 semanas.

ARTICULO 6°. La determinacion del tiempo de trabajo presencial,
del tiempo de trabajo independiente y del tiempo de trabajo
dirigido que debe dedicar el estudiante en cada actividad o asignatura compete a la unidad
académica responsable de su disefio, ofrecimiento y evaluaci6n; este tiempo se entiende como
tiempo de dedicacion necesario, estimado para que el estudiante alcance los logros formativos
propuestos y se hara explicito en los programas y formato de registro de las asignaturas.

PARAGRAFO: El numero de créditos de un programa de formacion o

de cada asignatura o actividad académica que lo
conforma es unica, independiente de la modalidad del programa o el curso: presencial,
semipresencial o desescolarizado; de acuerdo con la modalidad varia la proporcion entre horas
de trabajo directo, trabajo dirigido y trabajo independiente.

ARTICULO 7°. De acuerdo con las areas de formacion disciplinaria o

profesional, el tipo de procesos implicados y la mayor o
menor exigencia de interaccién entre los estudiantes y el docente, las unidades responsables
del disefio de las actividades de formacion, privilegiaran el trabajo independiente y dirigido,
sobre el trabajo presencial.

ARTICULO 8°. Las  unidades académicas, definiran pautas y
criterios comunes para establecer la distribucion del
tiempo de trabajo presencial, independiente y dirigido segun el tipo de asignatura, actividad o
area de formacion de la disciplina 0 profesion, atendiendo las recomendaciones y propuestas
del o de los comités de programa.

ARTICULO 9°. Para la distribucioén del tiempo de trabajo las unidades

tendran en cuenta los siguientes criterios: en cursos
predominantemente tedricos cada hora de trabajo presencial debe implicar como minimo dos
(2) horas de trabajo independiente y maximo cuatro (4); en cursos o actividades tedrico
practico, cada hora de trabajo presencial debe implicar al menos dos (2) horas de trabajo
independiente y maximo de ocho (8) y en actividades de formacién predominantementeUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.027-01 C.A. 5

practicas — desarrollo de destrezas y habilidades — cada hora de orientacién tedrica, puede
implicar como minimo cuatro horas de trabajo independiente y maximo ocho.

PARAGRAFO LI’. En cursos 0 actividades dirigidas y desescolarizadas cada
hora de trabajo dirigido debe implicar un minimo de
cuatro (4) horas y un maximo de quince (15) horas de trabajo independiente.

PARAGRAFO 2°. Para facilitar la administracion del sistema de créditos el

total de horas de trabajo de cada actividad formativa
incluida en el programa de formacién deberan, en la medida de lo posible, ser un multiplo de
48.

ARTICULO 10°. Los Comités y los Directores de Programa, al disefiar y

desarrollar los programas de formacidn, tendran en
cuenta el tiempo de trabajo definido y exigido por las unidades académicas en cada asignatura
0 actividad, para organizar un plan de estudios que considere en forma racional y realista el
tiempo de trabajo del estudiante y su dedicacién a las diferentes actividades curriculares y
extracurriculares.

DE LOS CREDITOS TOTALES DE LOS PROGRAMAS DE PREGRADO

ARTICULO 11°. Los programas de _ pregrado tendran un numero
maximo de créditos de acuerdo con la duracién en
semestres. Los programas cuya duracién sea de ocho semestres tendran un minimo de 120
créditos y un maximo de 140 créditos. Los programas cuya duracion sea diez semestres
tendran un minimo de 140 créditos y un maximo de 170 créditos. El Programa de Medicina y
Cirugia tendra un maximo de 200 créditos.

PARAGRAFO: En casos excepcionales se podra autorizar un numero
de créditos por encima de los topes maximos establecidos
en la presente Resolucién, en aquellos programas cuyas regulaciones profesionales o legales
asi lo establezcan y éstas sean debidamente verificadas.

ARTICULO 12°. Los Programas Tecnoldgicos, tendran un minimo de 75
créditos y un maximo de 90 créditos.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.027-01 C.A. 6

ARTICULO 13°. Todo estudiante regular de tiempo completo debera

tomar el numero de créditos programados en el
respectivo programa cada semestre y hasta un maximo de veinte (20) créditos por semestre.
Los Programas Desescolarizados determinaran la carga minima que debera cursar el
estudiante por semestre, que en ningun caso sera inferior a 6 créditos.

ARTICULO 14°. En el disefio de los programas y en su programacion se

racionalizara la carga de créditos por semestre, buscando
que ella se distribuya de acuerdo con la pertinencia 0 importancia de cada actividad, en forma
equitativa, cuidando de dejar espacios y tiempo para el trabajo independiente del estudiante y
para su participacion en la vida universitaria.

ARTICULO 15°. Los Comités de Programa podran homologar
actividades independientes o dirigidas, realizadas por el
estudiante, bien sea en la Universidad, en las comunidades 0 en empresas 0 instituciones, con
base en planes de trabajo y formas de evaluacion precisa, a actividades y asignaturas regulares
del programa de formacion. Esta homologacion incluira la determinacion de la dedicacién y
el numero de créditos.

ARTICULO 16°. Esta Resolucion deroga la Resolucion No. 058 de 1994,
emanada del Consejo Académico, y rige a partir de la
fecha de su aprobacion.

PUBLIQUESE, COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el salon de reuniones del Consejo de la Facultad de Salud, a los
8 dias del mes de marzo del afio 2001.

El Presidente,

OSCAR ROJAS RENTERIAUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.027-01 C.A. 7

Rector
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General