1.

Universidad
UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO
RESOLUCION No. 082
Agosto 17 de 2000

Por la cual se reglamenta el otorgamiento de grados, en programas de la
Facultad de Ingenierias, de acuerdo con la Resolucién 022 de 1971

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de

sus atribuciones legales y en especial la que le confiere el Literal c) del
Articulo 80. del Estatuto General de la Universidad del Valle y

CONSIDERANDO:

Que el Consejo Directivo de la Universidad mediante la Resolucién
022/71, establecio la posibilidad de otorgar titulos de pregrado a personas
cuya preparacién y experiencia profesional sean equivalentes o
superiores a los planes de estudios ofrecidos por la Universidad;

Que dicha Resolucién establece que cada Facultad defina los requisitos
especificos, para aceptar, estudiar y aprobar las solicitudes en los
campos de formacién respectivo, promoviendo el reconocimiento de la
experiencia profesional de personas altamente capacitadas;

RESUELVE:

ARTICULO UNICO. Ademas de los criterios y requisitos exigidos en la

Resoluci6n No.022 de 1971 se aplicaran los

siguientes procedimientos especificos en la Facultad de Ingenieria:

1.

El candidato presentara la solicitud al Director del Programa, quien
estudiara la hoja de vida académica y emitira el concepto al Jefe de la
Unidad Académica, éste a su vez designara un Comité de evaluacién
conformado por el Director de Programa y dos docentes del area de
conocimiento basica del Programa para que realicen el estudio de
viabilidad del otorgamiento del titulo. Uno de los jurados puede serUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 092-00 Rectoria 2

reemplazado por un Ingeniero de la Industria o de las Empresas de la
Region.

2. El Comité de Evaluacién realizara una entrevista al candidato y le
solicitara informacién completa sobre obras y/o proyectos relevantes
realizados bajo su responsabilidad. Esta informacion debe contener la
direccion y teléfono de las Entidades 0 empresas contratantes y trabajos
realizados, que permitan demostrar la idoneidad del candidato en el
campo profesional de la Ingenieria.

3. El Comité de Evaluacién tendra en cuenta la experiencia profesional,
produccién intelectual, cursos y otras actividades académicas
pertinentes realizadas en_ Instituciones de lEducaciédn Superior
debidamente reconocidas por el ICFES 0, estudios homologados por la
Facultad de Ingenieria.

4. Si el Comité de Evaluacién lo considera adecuado el candidato debera
realizar un proyecto en una determinada area y bajo la direccién y
supervisién de dicho Comité quien especificara el proyecto, sus
objetivos, alcances y cronograma.

5. Tomando como base los contenidos de los cursos vigentes del
Programa, el Comité de Evaluacién determinara las areas en las cuales
el candidato debera presentar examenes escritos y/o orales, el comité
igualmente establecera el plazo para la entrega de los documentos y
para la presentacién de los examenes.

6. La calificacién que produzca el Comité de Evaluacién sera homologada
con las asignaturas faltantes para completar el curriculo exigido por
cada Programa, para acceder al titulo.

7. Una vez avalada la solicitud y sus soportes, el Comité de evaluacién
expresara por escrito la idoneidad o no del candidato para optar al titulo
de Ingeniero y recomendara en el primer caso al Comité de Programa
respectivo el estudio de los documentos para continuar el proceso.

8. El Comité de Programa estudiara los documentos presentados por el
aspirante y la comunicacién del Comité de Evaluacién, efectuara las
equivalencias correspondientes y definira si el candidato ha completadoUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 092-00 Rectoria 2

10.

los requisitos académicos para optar al titulo de Ingeniero 0 si debera
adelantar cursos u otras actividades académicas encaminadas a tal fin;
en este ultimo caso precisara cuales seran los cursos o actividades a
desarrollar y el procedimiento para ello.

Cumplidas y aprobadas las actividades correspondientes el Comité de
Programa Académico presentara por escrito al Consejo de la Facultad la
recomendacion justificada del otorgamiento del correspondiente titulo.

El Decano a nombre del Consejo de la Facultad, remitira por escrito a la

Direcci6n Académico Curricular la decisi6n, acompafhada de la
documentaci6n respectiva.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el sal6n de reuniones del Consejo Académico a
los dias del mes de 17 dias del mes de agosto de 2000.

ALVARO GUZMAN BARNEY
Vicerrector Académico con
Funciones Delegadas de Rector

OSCAR LOPEZ PULECIO