Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 130
Septiembre 9 de 2004

"Por la cual se convoca a concurso publico de méritos, seleccion y vinculacién de
docentes de carrera de tiempo completo y medio tiempo en la
Universidad del Valle"

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso
de las atribuciones que le confiere el Articulo 20. de la Resolucion
No. 015 de marzo 26 de 2004, emanada del Consejo Superior, y

CONSIDERANDO:

Que el Consejo Superior, mediante Resolucién No. 015 de marzo 26 de 2004,
autoriz6 la apertura de convocatorias para la vinculacién de docentes de
tiempo completo y medio tiempo;

Que el Articulo 2° de la Resolucién No. 015 de 2004, establece que es
responsabilidad del Consejo Académico definir los perfiles, la distribucion
por Facultades e Institutos, con recomendacion de la distribucién entre sus
unidades académicas y las fechas para adelantar el proceso de convocatoria,
seleccion y vinculacién;

Que es necesario que el concurso para provision de docentes de planta se
cumpla de acuerdo con la normatividad institucional vigente y como medio
para contribuir al desarrollo con calidad de los procesos académicos de la
Universidad;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 130-04 C.A. 2

4. Que es necesario aprobar los requisitos y el cronograma de actividades para
dar inicio al concurso de méritos, en los términos del Acuerdo No. 006 de
noviembre 8 de 1995 (Estatuto Profesoral),

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Convocar a concurso publico de méritos para proveer

64 cupos docentes de tiempos completos equivalentes
para las Facultades de Artes Integradas, Ciencias, Ciencias de la Administracién,
Ciencias Sociales y Econdmicas, Humanidades, Ingenieria y Salud y los Institutos
de Educacién y Pedagogia y Psicologia.

ARTICULO = 2°. Los perfiles y los  cupos’- para _ la
convocatoria orientada a proveer los cargos de
los docentes, son los siguientes:

FACULTAD DE ARTES INTEGRADAS

¢ Escuela de Arquitectura.

Area de Arquitectura, Medio Ambiente y Desarrollo Sostenible
1 Profesor con dedicacién de tiempo completo.

Perfil académico: Titulo de pregrado en Arquitectura. Preferiblemente
titulo de postgrado. Perfil profesional: Experiencia profesional 6
investigativa certificada en campos como; Arquitectura Bioclimatica,
Arquitectura Autosuficiente, Arquitectura Verde, Arquitectura Solar, 6
similares en los ultimos cinco afios. Se solicita portafolio de los proyectos
con su correspondiente memoria. Perfil ocupacional: Docencia: Taller de
Proyectos Arquitecténicos y cursos tedricos en pregrado y postgrado.
Investigacion en el area.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 130-04 C.A. 3

+

Escuela de Arquitectura.

Area de Proyectos y Bioclimatismo o Arquitectura Sostenibles
1 Profesor con dedicacién de medio tiempo.

Perfil académico: Titulo de Pregrado en Arquitectura; Preferiblemente
titulo de postgrado. Perfil profesional: Experiencia profesional o
investigativa certificada en los Ultimos cinco anos. Se solicita portafolio de
los proyectos con su correspondiente memoria. Perfil ocupacional:
Docencia: Taller de Proyectos Arquitecténicos y cursos tedricos en
pregrado y postgrado. Investigacion en el area.

Escuela de Arquitectura.

Area de Proyectos y Medios de Representacion
1 Profesor con dedicacién de medio tiempo.

Perfil académico: Titulo de pregrado en Arquitectura. Preferiblemente
titulo de Postgrado. Perfil profesional: Experiencia profesional 6
Investigativa certificada, 6 produccidn intelectual en los ultimos cinco
anos. Perfil ocupacional: Docencia: Taller de Proyectos Arquitecténicos y
Cursos de medios de representacién en pregrado. Otros: Se solicita
portafolio de los proyectos con su correspondiente memoria.

Escuela de Arquitectura.

Area de Proyectos y Teoria de la Arquitectura
1 Profesor con dedicacién de medio tiempo.

Perfil académico: Titulo de pregrado en Arquitectura; Preferiblemente
titulo de postgrado. Perfil profesional: Experiencia profesional 6
Investigativa certificada, 6 produccién intelectual en los ultimos cinco
afios. Perfil ocupacional: Docencia: Taller de Proyectos Arquitecténicos y
Cursos de Teoria de la Arquitectura en pregrado y postgrado. Otros: SeUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 130-04 C.A. 4

solicita portafolio de los distintos trabajos con su correspondiente
memoria.

¢ Escuela de Arquitectura.

Area de Construccion
1 Profesor con dedicacién de medio tiempo.

Perfil académico: Titulo de pregrado en Arquitectura; Titulo de
postgrado, preferiblemente a nivel de Maestria en el area de la Tecnologia
de la Construccion. Perfil profesional: Experiencia profesional certificada
en construccién de obras de edificacién y urbanizacion; durante los
ultimos 5 arios. Experiencia docente e investigativa en el campo de las
tecnologias de la construccién durante los ultimos 5 anos. Perfil
ocupacional: Docencia, investigacién y extensidn en el campo de las
Tecnologias de la Construccién. Otros: Produccion intelectual en Ciencia
y Tecnologia de la Construccién.

¢ Departamento de Disefio.

Area de Historia y Teoria del Disefio y/o Proyectos
1 Profesor con dedicacién de tiempo completo

Perfil académico: Titulo de pregrado en Disefio Grafico o Visual 0 Disefio
de la Comunicacién Visual a nivel superior. Preferiblemente titulo de
Postgrado en areas del Disefo. Perfil profesional: Preferiblemente
experiencia docente universitaria o profesional en el ejercicio de la
disciplina. Perfil ocupacional: Docencia en el area de proyectos y/o la
Historia y Teoria del Disefio, Formular proyectos y liderar equipo de
investigacion; Desarrollar cursos de extensidén, asesoria y consultoria.
Otros: Persona dinamica, responsable y comprometida con el trabajo.

@ Escuela de Musica

Area TeoricasUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 130-04 C.A. 5

2 Profesores con dedicacién de tiempo completo.

Perfil académico: Titulo de pregrado en Musica. Preferiblemente estudios
de postgrado en el area de desempeno. Perfil profesional: Experiencia
docente universitaria certificada minimo de tres afios tiempo completo
equivalente. Experiencia artistica: participacidn en practicas musicales
(interpretacion, direccién). Perfil ocupacional: Docencia en las
asignaturas del area de desempenio (Estudio Musical Basico, Armonia y
Contrapunto, Formas y Analisis, Composicion, Direccién y Arreglos),
investigacion y extensiOn en el programa de musica. Otros: — Produccién
intelectual: material didactico, conferencias; ponencias; composiciones,
publicaciones, preferiblemente indexadas. Alta capacidad de gestion.

@ Escuela de Musica

Area de Guitarra
1 Profesor con dedicacién de medio tiempo

Perfil académico: Titulo de pregrado en Musica. Preferiblemente estudios
de postgrado en el area de desempeno. Perfil profesional: Experiencia
docente universitaria certificada minimo de tres afios tiempo completo
equivalente. Experiencia artistica en interpretacidn. Produccién de
material didactico, publicaciones e investigacién. Perfil ocupacional:
Docencia, investigacion y extensidn en el area de desempeno.

¢ Departamento de Artes Escénicas

Area de Teoria y Practica Teatral
1 Profesor con dedicacién de tiempo CompletoUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 130-04 C.A. 6

Perfil académico: Titulo Universitario en Teatro. Perfil profesional:
Experiencia artistica reconocida y debidamente certificada. Experiencia en
direccion, investigacion teatral y publicaciones; Docencia Universitaria en
Teatro. Perfil ocupacional: Docencia en Actuacién, Montaje, Area Teérica
y Pedagogia en el Programa de Arte Dramatico; Coordinador del Area de
Investigacién del Departamento; Publicacién de la Revista del
Departamento.

FACULTAD DE CIENCIAS
¢ Departamento de Biologia

Area de Ecofisiologia Animal
1 Profesor con dedicacién de tiempo completo

Perfil académico: Bidlogo, con titulo de Maestria en Biologia
preferiblemente con Doctorado o tesis doctoral aprobada en Biologia.
Perfil profesional: Experiencia docente e investigativa en el area de
Ecofisiologia o Fisiologia Animal. Otros: Capacidad de liderazgo en
proyectos de investigacién. Buena aptitud al trabajo en grupos
interdisciplinarios.

¢ Departamento de Biologia

Area de Mastozoologia
1 Profesor con dedicacién de tiempo completo

Perfil académico: Bidlogo, con titulo de Maestria en Biologia,
preferiblemente con Doctorado o tesis doctoral aprobada en Biologia.
Perfil profesional: Experiencia docente e investigativa en el area
Mastozoologia, Sistematica Animal o Evolucion. Otros: Capacidad de
liderazgo en proyectos de investigacién. Buena aptitud al trabajo en
grupos interdisciplinariosUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 130-04 C.A. 7

FACULTAD DE CIENCIAS DE LA ADMINISTRACION
¢ Departamento de Administracién y Organizaciones.

Area de Negocios Internacionales y Comercio Exterior
2 Profesores con dedicacion de tiempo completo

Perfil Académico: Profesional en Economia, Administracién, Negocios
Internacionales o areas afines. Estudios de Posgrado en areas afines. Perfil
Profesional: Experiencia profesional o docente en el area de 2 afios.
Perfil Ocupacional: Docencia, Investigacién y Extension.

¢ Departamento de Administracion y Organizaciones.

Area de Gestion de Tecnologias de la Informacion y la Comunicacion
1 Profesor con dedicacién de medio tiempo

Perfil Académico: Profesional en Ingenieria de Sistemas, Ingenieria
Industrial, Administracién, Economia, 0 afines. Estudios de postgrado en
el campo de las Tecnologias de la Informacién y la Comunicacion,
Administracion o areas afines. Perfil Profesional: Experiencias profesional
en el area minimo de dos afios. Experiencia docente en el area minimo de
un ano. Perfil Ocupacional: Docencia, Investigacién y Extension.

¢ Departamento de Administracién y Organizaciones

Area de Gestion Humana
1 Profesor con dedicacién de tiempo completo

Perfil Académico : Profesional en Sicologia, Ingenieria Industrial,
Administracién 0 afines. Estudios de postgrado en Gestién Humana,
Administracion o areas afines. Perfil Profesional: Experiencias profesionalUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 130-04 C.A. 8

de dos afios en el area. Experiencia docente de un afio en el area. Perfil
Ocupacional: Docencia, Investigacion y Extension.

¢ Departamento de Administracion y Organizaciones

Area de Emprendimiento Empresarial
1 Profesor con dedicacién de tiempo completo

Perfil Académico: Profesional en Administracién, Ingenieria Industrial o
afines. Estudios de postgrado en el area de creacién de empresas,
administraci6n 0 areas afines. Perfil Profesional: | Experiencia
profesional de dos afios en el area. Experiencia docente de dos afios en el
area. Perfil Ocupacional: Docencia, Investigacién y Extension.

¢ Departamento de Contabilidad y Finanzas

Area de Contabilidad
2 Profesores con dedicacion de tiempo completo

Perfil Académico: Contador Publico. Titulo de Especializacién en
Tributaria, Revisoria Fiscal, Contabilidad o Finanzas, 6 con Titulo de
Maestria o Doctorado en Tributaria, Revisoria Fiscal, Contabilidad,
Finanzas 6 areas afines (economia, Finanzas, Administracion, etc). Perfil
Profesional: Minimo tres afios de experiencia profesional en el area
contable, impuestos, auditoria o finanzas (solo se reconocera la experiencia
profesional que se acredite a partir de la fecha de obtencidn del titulo de
Contador Publico). Minimo dos afios de docencia universitaria en el area
de contabilidad general. Otros: Capacidad de liderazgo en
investigacion y habilidad para trabajar en grupo.

FACULTAD DE CIENCIAS SOCIALES Y ECONOMICAS

¢ Departamento de Economia.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 130-04 C.A. 9

Area de Econometria
1 Profesor con dedicacién de tiempo completo

Perfil Académico: Economista, Matematico o Estadistico, con al menos
titulo de Maestria en Economia. Perfil Profesional: | Experiencia docente
universitaria. Perfil Ocupacional:Ensefanza e investigacion cientifica en
Economia. Otros: Preferiblemente con  publicaciones académicas
recientes.

¢ Departamento de Economia.

Area de Macroeconomia, Microeconomia o Teoria de Juegos
1 Profesor con dedicacién de tiempo completo

Perfil Académico: Economista, Matematico oEstadistico, con al menos
titulo de Maestria en Economia. Perfil Profesional: | Experiencia docente
universitaria. Perfil Ocupacional:Ensefanza e investigacion cientifica en
Economia. Otros: Preferiblemente con  publicaciones académicas
recientes.

¢ Departamento de Ciencias Sociales
1 Profesor con dedicacién de tiempo completo

Perfil Académico: Socidlogo o profesional de una ciencia social afin, con
titulo de Doctorado 0 Maestria. Perfil Profesional: Experiencia docente
universitaria. Perfil Ocupacional: Ensefanza de la_ sociologia e
investigacion cientifica social. Otros: Preferiblemente con publicaciones
académicas recientes.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 130-04 C.A. 10

FACULTAD DE HUMANIDADES
¢ Departamento de Historia

Area de Paleografia y Archivistica y areas auxiliares de la historia
2 Profesores con dedicacién de tiempo completo

Perfil Académico: Titulo de Pregrado en Historia o areas afines. Maestria en
Historia o titulo equivalente en Archivistica, paleografia, o areas auxiliares de
la historia, preferiblemente con titulo de doctorado. Perfil Profesional: Dos
(2) afios equivalentes a tiempo completo en experiencia docente
universitaria, o dos (2) afios de experiencia investigativa 0 archivistica. Perfil
Ocupacional:Asignacion de cursos en las areas de_ especializacién:
Archivistica y paleografia, Taller de Paleografia, Seminario de Archivos,
Cursos electivos en areas auxiliares de la historia. Otros: Publicaciones en el
area exigida a la cual aspira.

¢ Escuela de Estudios Literarios

Area de Literaturas Clasicas
1 Profesor con dedicacién de tiempo completo

Perfil académico: Titulo de Pregrado en Literatura, con Magister,
preferiblemente con estudios Doctorales. Perfil profesional:Dos (2) afios
equivalente a tiempo completo en experiencia docente universitaria,
experiencia investigativa acreditada, con publicaciones en el area exigida a
la cual aspira. Perfil ocupacional: Investigacién, docencia y extensidn en
el area.

¢ Escuela de Estudios Literarios

Area de Pedagogia y Didactica de la Literatura
1 Profesor con dedicacién de tiempo completoUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 130-04 C.A. 11

Perfil académico: Titulo de Pregrado en Literatura, con Magister,
preferiblemente con estudios Doctorales. Perfil profesional: Dos (2) afios
equivalente a tiempo completo en experiencia docente universitaria,
experiencia investigativa acreditada, con publicaciones en el area exigida a
la cual aspira. Perfil ocupacional: Investigacion, docencia y extensidn en
el area.

¢ Escuela de Trabajo Social y Desarrollo Humano

Area Metodologica Profesional de Trabajo Social
1 Profesor con dedicacién de tiempo completo

Perfil académico: Titulo de pregrado en Trabajo Social. Postgrado en
areas relacionadas con la Interencidn Profesional. Perfil profesional:
Experiencia en Docencia Universitaria minima de un (1) afio, experiencia
profesional minima de dos (2) afios. Perfil ocupacional: Docencia en las
areas de Intervencién Profesional de pregrado y postgrado. Investigacién
y extension en las areas. Direccion de trabajos de grado.

¢ Escuela de Trabajo Social y Desarrollo Humano

Area de Intervencion con Familias
1 Profesor con dedicacién de tiempo completo

Perfil académico: Titulo de pregrado en Trabajo Social. Postgrado en
Intervencién con Familias o areas afines. Perfil profesional Experiencia
en Docencia Universitaria minima de un (1) afio. Experiencia profesional
minima de dos (2) afios. Perfil ocupacional: Docencia en las areas de
Intervencién Profesional de pregrado y postgrado. Investigacién y
extensiOn en las areas. Direccién de trabajos de grado.

¢ Escuela de Ciencias del Lenguaje

Area de Francés
1 Profesor con dedicacién de tiempo completoUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 130-04 C.A. 12

Perfil académico: Titulo de postgrado en el area 0 areas afines: formacion,
desarrollo o interés en una 0 varias de las siguientes lineas:
Bilingitismo y multiculturalismo.

Sociolingitistica (en relacion con la lengua extranjera).
Psicolingiistica (en relacién con la lengua extranjera).
Analisis del discurso (en la lengua extranjera).
Terminologia y traduccién.

Lingiifstica computacional.

A RPWON

- Dominio del francés certificado (DALF) 0 presentar examen interno.

Perfil profesional: Preferiblemente con investigacién y produccién
certificadas en el area y docencia universitaria minima de dos afios en el
area oO areas afines.

Perfil ocupacional:

= Docencia en cursos de francés, asi como en una o varias de las lineas
afines detalladas; orientacién de seminarios de investigacién; direccién
de trabajos de grado y de tesis en esas lineas; orientacion de _practicas
docentes.

= Desempeno tanto en la Licenciatura en Lenguas Extranjeras como en los
programas de postgrado de la Escuela

= Apoyar linea 0 grupo de investigacion en el area o areas afines.

FACULTAD DE INGENIERIA
¢ Escuela de Ingenieria de Recursos Naturales y del Medio Ambiente

Area de Produccién Limpia
1 Profesor con dedicacién de tiempo completoUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 130-04 C.A. 13

Perfil Académico: Ingeniero Metalurgico o Ingeniero Quimico, con
titulo de Maestria 6 Doctorado en alguno de los campos del perfil
profesional requerido. Perfil Profesional: Experiencia minima de
tres aflos tiempo completo (0 su equivalente) de docencia en Instituciones
de Educacion Superior reconocidas por el Estado. Experiencia profesional
minima de cuatro anos en campos como: combustibles, beneficio y
transformacion de recursos minerales, manejo de la energia y tecnologias
limpias. Perfil Ocupacional: Docencia en pre y posgrado en las areas
de la convocatoria, desarrollo de proyectos de Investigacién y Extension.
Otros: Minimo una publicacion en el area.

¢ Escuela de Ingenieria de Recursos Naturales y del Medio Ambiente

Area de Ingenieria Sanitaria y Ambiental
1 Profesor con dedicacién de tiempo completo

Perfil Académico: Profesional en Quimica con titulo de postgrado en
areas de la Quimica Ambiental o de la Ingenieria Sanitaria y/o Ambiental.
Perfil Profesional: Preferiblemente con experiencia docente (A partir del
ano de 1999 inclusive) en Instituciones de Educacién Superior reconocidas
por el Estado, en el campo de la Ingenieria Sanitaria y/o Ambiental 0 de la
Quimica Ambiental. Experiencia profesional no docente de tres afios en
areas relacionadas con la Quimica Ambiental 0 la Ingenieria Sanitaria y/o
Ambiental. Perfil Ocupacional: Docencia en cursos de  quimica
ambiental y de procesos a nivel de pregrado y postgrado. Desarrollo de
actividades de investigacion relacionadas con la Quimica Ambiental y la
Ingenieria Sanitaria y Ambiental. Liderar e integrar grupos
interdisciplinarios de investigacién y extensidn en Ingenieria Sanitaria y
Ambiental. Otros: Preferiblemente con productividad académica.

¢ Escuela de Ingenieria Eléctrica y Electronica

Area de TelecomunicacionesUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 130-04 C.A. 14

1 Profesor con dedicacién de tiempo completo

Perfil Académico: Ingeniero Electronico 0 de Telecomunicaciones con
Titulo minimo de Maestria en Electronica 0 Telecomunicaciones y tener
conocimientos especificos en aplicacidn de técnicas de inteligencia
computacional (redes neuronales, algoritmos genéticos y sistemas difusos)
a problemas de comunicaciones. Con conocimientos en comunicaciones
digitales y teoria de la informacién. Con al menos una publicacién en los
ultimos cinco afos en revistas cientificas 0 en congresos relacionados con
la Ingenieria Electronica o de Telecomunicaciones. Perfil Profesional:
Minimo 2 afios de experiencia docente de tiempo completo (o su
equivalente) durante los ultimos 5  afios, en asignaturas de
Comunicaciones, en Instituciones de Educacién Superior reconocidas por
el Estado. Experiencia investigativa en el area de _ inteligencia
computacional aplicada. Perfil Ocupacional: Docencia en cursos de
pregrado y posgrado en el area. Liderar investigacién en aplicacién de
técnicas de inteligencia computacional (redes neuronales, algoritmos
genéticos, sistemas difusos, etc.) a problemas de comunicaciones.
Desarrollar relaciones con la industria. Otros: Alta motivacion hacia la
docencia y la investigacion.

¢ Escuela de Ingenieria Eléctrica y Electronica

Area de Informatica Industrial
1 Profesor con dedicacién de tiempo completo

Perfil Académico: Ingeniero Electricista, Electrénico 0 similar, minimo
con Titulo de Maestria en las areas de la Informatica industrial,
Automatica o Electrénica y acreditar conocimientos especificos en
hardware y software de sistemas de tiempo real, sistemas embebidos,
arquitectura de computadores, sistemas operativos y programacion en
lenguajes de alto nivel. Perfil Profesional: Minimo 2 anos’ de
experiencia docente de tiempo completo (0 su equivalente) durante los
ultimos 5 anos, en las areas de la Informatica Industrial, Automatica o
Electronica, en Instituciones de Educacién Superior reconocidas por elUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 130-04 C.A. 15

Estado. Experiencia investigativa en las mismas areas durante los ultimos
cinco afios. Perfil Ocupacional: Docencia en cursos de pregrado y
posgrado, direccién de trabajos de tesis en niveles de pregrado, maestria
y doctorado (segtin su grado de cualificacién), desarrollar relaciones con la
industria. Otros: Alta motivacién hacia la docencia y la investigacion.
Tener por lo menos una publicacién en revistas cientificas 0 en congresos
relacionados con las areas de la Informatica industrial, Automatica o
Electronica, en los ultimos cinco afios.

¢ Escuela de Ingenieria de Sistemas y Computacion

Area de Sistemas Operativos y Distributivos
1 Profesor con dedicacién de tiempo completo.

Perfil Académico: Titulo profesional en Ingenieria de Sistemas,
Informatica) 6 Computacidn, Ingeniero’ Electrénico o de
Telecomunicaciones. Titulo de Maestria 0 Doctorado en el area. Perfil
Profesional: Preferiblemente experiencia docente a nivel universitario en
Instituciones de Educacién Superior Nacionales o Internacionales
reconocidas por el Estado, en el area de Sistemas Operativos y
Distribuidos. Se considerara experiencia certificada en los ultimos 5 afios.
Perfil Ocupacional: Docencia en los niveles de pregrado y postgrado,
investigacion y extensiOn en el area a la que aplica.

¢ Escuela de Ingenieria de Sistemas y Computacion

Area de Teoria de la Computacion
1 Profesor con dedicacién de tiempo completo.

Perfil Académico: Titulo profesional en Ingenieria de Sistemas,
Informatica, Computacién 0 Matematicas. Titulo de Maestria 0 Doctorado
en Computacién, Informatica, o su equivalente. Perfil Profesional:
Preferiblemente experiencia docente a nivel universitario en Instituciones
de Educacién Superior Nacionales o Internacionales reconocidas por elUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 130-04 C.A. 16

Estado, en el area de la Teoria de la Computacién y de los Lenguajes de
Programacion. Se considerara experiencia certificada en los ultimos 5 afios.
Perfil Ocupacional: Docencia en los niveles de pregrado y postgrado,
investigacion y extension en el area a la que aplica.

¢ Escuela de Ingenieria de Sistemas y Computacién

Area de Desarrollo de Software
1 Profesor con dedicacién de tiempo completo.

Perfil Académico: Titulo profesional en Ingenieria de Sistemas,
Informatica, o Computacion. Titulo de Maestria o Doctorado en Ingenieria
de Sistemas, Informatica o Computacion. Perfil Profesional:
Preferiblemente experiencia docente a nivel universitario en Instituciones
de Educacién Superior Nacionales o Internacionales reconocidas por el
Estado, en el area de Desarrollo de Software. Conocimiento y experiencia
en el desarrollo de Software e Ingenieria Web. Se considerara experiencia
certificada en los ultimos 5 afos. Perfil Ocupacional: Docencia en los
niveles de pregrado y postgrado, investigacion y extension en el area a la
que aplica.

¢ Escuela de Ingenieria de Sistemas y Computacién

Area de Desarrollo de Software
1 Profesor con dedicacién de tiempo completo.

Perfil Académico: Titulo profesional en Ingenieria de Sistemas,
Informatica 0 Computacién. Estudios de Maestria 0 Doctorado en el area
de Desarrollo de Software, preferiblemente con titulo de Maestria o
Doctorado. Perfil Profesional: Preferiblemente experiencia docente aUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 130-04 C.A. 17

o

nivel universitario en Instituciones de Educacion Superior Nacionales o
Internacionales reconocidas por el Estado, en el area de Desarrollo de
Software. Preferiblemente experiencia profesional no docente certificada
enel area. Se considerara la experiencia certificada de los ultimos 5 afios.
Perfil Ocupacional: Docencia en el nivel de pregrado, y participacién en
proyectos de desarrollo tecnoldgico en el area.

Escuela de Ingenieria Mecanica

Area de Disefio Mecanico
1 Profesor con dedicacién de tiempo completo

Perfil Académico: Ingeniero Mecanico. | Estudios de Doctorado o
Maestria en Ingenieria Mecdanica, preferiblemente con titulo, con
conocimientos de software especializado en el area. Perfil
Profesional:Preferiblemente con experiencia docente o profesional en el
area en los ultimos cinco anos. Preferiblemente con Produccién académica
en el area en los ultimos cinco afios. Perfil Ocupacional: Labores
docentes en los cursos de pregrado y/o posgrado a cargo de la Escuela de
Ingenieria Mecanica. Participar en elaboracién de propuestas y desarrollo
de proyectos de investigacion y desarrollo tecnoldgico en la Escuela de
Ingenieria Mecanica. Servicios de extensidn en los cuales participa la
Escuela de Ingenieria Mecanica.

Escuela de Ingenieria Mecanica

Area de Sistemas Dinamicos y Control Automatico
1 Profesor con dedicacién de tiempo completoUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 130-04 C.A. 18

«

Perfil Académico: Ingeniero Mecanico con estudios de Doctorado o
Maestria en Ingenieria Mecanica o afines, con énfasis en sistemas
dinamicos, automatizacién y control de sistemas mecdnicos. Perfil
Profesional: Preferiblemente con experiencia docente o profesional en el
area en los ultimos cinco anos. Preferiblemente con Produccién académica
en el area en los ultimos cinco afios. Perfil Ocupacional: Labores
docentes en los cursos de pregrado y/o posgrado a cargo de la Escuela de
Ingenieria Mecanica. Participar en elaboracién de propuestas y desarrollo
de proyectos de investigacion y desarrollo tecnoldgico en la Escuela de
Ingenieria Mecanica. Servicios de extensidn en los cuales participa la
Escuela de Ingenieria Mecanica.

Escuela de Ingenieria Mecanica

Area de Termofluidos
1 Profesor con dedicacién de tiempo completo

Perfil Académico: Ingeniero Mecanico con estudios de Doctorado o
Maestria en Ingenieria Mecanica, con énfasis en el campo de mecanica de
fluidos y sus aplicaciones en Ingenieria Mecanica. Perfil Profesional:
Preferiblemente con experiencia docente o profesional en el area en los
ultimos cinco afios. Preferiblemente con Produccién académica en el area
en los ultimos cinco afios. Perfil Ocupacional:Labores docentes en los
cursos de pregrado y/o posgrado a cargo de la Escuela de Ingenieria
Mecanica. Participar en elaboraci6n de propuestas y desarrollo de
proyectos de investigacion y desarrollo tecnolégico en la Escuela de
Ingenieria Mecanica. Servicios de extensidn en los cuales participa la
Escuela de Ingenieria Mecanica.

Escuela de Ingenieria Industrial y EstadisticaUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 130-04 C.A. 19

Area de Estadistica
1 Profesor con dedicacién de tiempo completo

Perfil Académico: Titulo de pregrado en Estadistica con Titulo de
Maestria o Doctorado, preferiblemente en Estadistica. O Titulo de
pregrado en cualquiera otra disciplina con Titulo de Maestria o Doctorado
en Estadistica. Perfil Profesional:Preferiblemente experiencia docente y/o
profesional en Estadistica. La experiencia docente debe haberse adquirido
dentro de los ultimos 10 afios en Instituciones de Educacion Superior
nacionales o internacionales debidamente reconocidas por el estado. La
experiencia docente y/o profesional puede ser en cualquier area de
Estadistica, preferiblemente en una 0 varias de las siguientes:

¢ Series de Tiempo y Pronésticos

e Analisis Multivariante

e Muestreo

e Estadistica Bayesiana

Perfil Ocupacional: Docencia, investigacioén y extensidn en Estadistica.
Eventualmente con tareas de direcci6n Académico-Administrativa de la
Escuela de Ingenieria Industrial y Estadistica.

¢ Escuela de Ingenieria de Alimentos

Area de Ingenieria de Procesos
1 Profesor con dedicacién de tiempo completo

Perfil Académico: Ingeniero de Alimentos 0 Ingeniero Agricola o
Ingeniero Agroindustrial o Ingeniero Quimico, con conocimientos en el
area de alimentos. Egresado hace maximo 8 afios. Perfil Profesional:
Experiencia profesional de maximo 8 anos en industrias de alimentos en el
area de procesamiento. Preferiblemente con experiencia docente en
instituciones de nivel universitario. Perfil Ocupacional: Docencia de
cursos basicos del programa de pregrado en Ingenieria de Alimentos; se
encargara de la organizacién de los laboratorios y participara enUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 130-04 C.A. 20

actividades de extensidn en las plantas piloto de alimentos. Orientara
trabajos de grado de pregrado.

¢ Escuela de Ingenieria Civil y Geomatica

Area de Mecanica de Sélidos: Estructuras
1 Profesor con dedicacién de tiempo completo

Perfil Académico: Ingeniero con estudios de Maestria o Doctorado en el
area de Estructuras. Perfil Profesional: Maximo 6 afios de experiencia
profesional en el area. Perfil Ocupacional: Formular, gestionar,
ejecutar y administrar proyectos de investigacion, extensidén y desarrollo
en el Area de Estructuras. Ofrecer docencia de pregrado y/o posgrado en
Mecanica de Solidos y Estructuras. Otros: Reunir condiciones para
continuar estudios de posgrado.

FACULTAD DE SALUD
¢ Escuela de Bacteriologia y Laboratorio Clinico

Area de Hematologia
1 Profesor con dedicacién de tiempo completo

Perfil Académico: Titulo profesional universitario: en Bacteriologia y
Laboratorio Clinico o titulos afines. Estudios de postgrado en
Hematologia o area afines. Acreditar formaci6n pedagoégica. Perfil
Profesional: Experiencia profesional minima de 5 afios. Experiencia
docente en el area de Hematologia, minima de 2 afios. Otros: Espiritu
colaborativo, tolerancia y respeto por la diferencia. Motivacién por la
carrera académica.

+ Escuela de Bacteriologia y Laboratorio Clinico

Area de BioquimicaUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 130-04 C.A. 21

1 Profesor con dedicacién de tiempo completo

Perfil Académico: Titulo profesional universitario en Bacteriologia y
Laboratorio Clinico. Estudios de postgrado, preferiblemente Maestria o
Doctorado en el area o areas afines. Acreditar formacién pedagégica.
Perfil Profesional: Experiencia profesional minima de 5 afis.
Experiencia docente en el area de Bioquimica, minima de 2 afios. Otros:
Espiritu colaborativo, tolerancia y respeto por la diferencia. Motivacion
por la carrera académica.

¢ Escuela de Enfermeria

Area de Pediatria
1 Profesor con dedicacién de tiempo completo

Perfil Académico: Titulo en Enfermeria, de una Universidad Nacional o
Extranjera reconocida, con estudios de Especializacién 6 Maestria en el

area del Cuidado de Enfermeria al Niftio y al Adolescente. Perfil
Profesional: Minimo 4 afios en servicios ambulatorios y hospitalarios en
el cuidado de Enfermeria de Nifios y Adolescentes. Perfil

Ocupacional:Docencia a nivel tedrico y practico en el area Cuidado de
Enfermeria al Nifio y Adolescente en Programas de Pregrado y Postgrado.
Participacién en Programas de Extensién (Diplomados, Talleres, Cursos)
para profesionales 0 comunidad en el area de Cuidado de Enfermeria al
Nino y al Adolescente. Participacién en Investigacion.

¢ Escuela de Enfermeria

Area de Salud Mental y Psiquiatria
1 Profesor con dedicacién de tiempo completo

Perfil Académico: Titulo en Enfermeria con Especializacién, Maestria 0
Doctorado en Salud Mental y/o Psiquiatria 0 en Salud Familiar; 0 con
cursos Post basicos en el area de Salud Mental y/o Psiquiatria no inferior a
100 horas, realizados en Universidades Nacionales o ExtranjerasUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 130-04 C.A. 22,

reconocidas. Perfil Profesional: Certificacidn de experiencia profesional
en servicios ambulatorios u  hospitalarios en el area de Salud Mental y
Psiquiatria no inferior a 2 afios. Perfil Ocupacional: Participacion en
docencia a nivel tedrico y practico en el area de Salud Mental, area clinica
de Procedimientos Basicos. Participaci6n en Programas de Extension
(Diplomados, Talleres, Cursos) para profesionales 0 comunidad en el area
de Salud Mental y Psiquiatria. Participacién en Investigacién. Otros:
Actitud de liderazgo, responsabilidad y compromiso con la profesion,
institucién y sociedad

¢ Escuela de Rehabilitacion Humana

Area de Fisioterapia
1 Profesor con dedicacién de tiempo completo

Perfil Académico: Profesional en Fisioterapia con estudios de postgrado
en alguna de las areas del desempenio Fisioterapéutico. Perfil Profesional:

Experiencia profesional certificada no inferior a 2 afios. Experiencia de
trabajo en el area de comunidad y gestion de proyectos no inferior a 1 afio.
Experiencia docente en Instituciones de Educacién Superior, minimo 2
anos de tiempo completo equivalente.

¢ Escuela de Rehabilitacion Humana

Area de Terapia Ocupacional
1 Profesor con dedicacién de medio tiempo

Perfil Académico: Profesional en Terapia Ocupacional, preferiblemente
con estudios de postgrado en el area. Perfil Profesional: Experiencia
profesional certificada no inferior a 3 afios en el area de las discapacidades
fisicas o psicosocial: participacién en cursos, seminarios, pasantias
relacionados con el area. Experiencia docente certificada en Instituciones
de Educacién Superior, minimo de 2 afos tiempo completo o su
equivalente.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 130-04 C.A. 23

¢ Escuela de Odontologia

Area de Ortodoncia
1 Profesor con dedicacién de medio tiempo

Perfil Académico: Odontdlogo con titulo de Especializacién en
Ortodoncia, reconocido por el Estado Colombiano. Perfil Profesional:
Experiencia docente no inferior a 3 afios, en Instituciones de Educacién
Superior. Perfil Ocupacional: Docencia, investigacion y
administracion en Pregrado y postgrado.

¢ Escuela de Odontologia

Area de Periodoncia
1 Profesor con dedicacién de medio tiempo

Perfil Académico: Odontdlogo con Titulo de Especializacion en
Periodoncia, reconocido por el Estado Colombiano. Perfil
Profesional:Experiencia docente no inferior a 3 anos, en Instituciones de
Educacién Superior. Perfil Ocupacional: Docencia, investigacién y
administracion en Pregrado y Postgrado.

@ Escuela de Salud Publica
Area de Salud Publica

1 Profesor con dedicacién de medio tiempo

Perfil Académico: Profesional de la Salud, con Posgrado en Salud Publica
minimo a nivel de Maestria. Perfil Profesional: Experiencia en
investigacion, en docencia universitaria y con productividad académica.

@ Escuela de Salud PublicaUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 130-04 C.A. 24

Area de Salud Ocupacional
1 Profesor con dedicacién de medio tiempo

Perfil Académico: Médico con posgrado en Salud Ocupacional, minimo a
nivel de Maestria. Perfil Profesional: | Experiencia en investigacién, en
docencia universitaria y con productividad académica.

@ Escuela de Medicina

Area de Atencion Prehospitalaria
1 Profesor con dedicacién de medio tiempo

Perfil Académico: Médico General o Cirujano General. Certificar la
aprobacion de los cursos de proveedor en:
* BLS Soporte Basico de Vida
* ACLS Soporte Cardiaco Avanzado de Vida
* PALS Soporte Cardiaco Avanzado de Vida en Paciente
Pediatrico
* PHTL Soporte Avanzado Prehospitalario en Trauma
* ATLS Soporte Avanzado de Vida en Trauma
* Manejo Prehospitalario del Trauma Craneoencefalico (FUNDCOMA)

Certificar la aprobacidén del curso para instructor, en al menos tres de los
cursos anteriormente mencionados. Perfil Profesional: Experiencia laboral
en un servicio de urgencias minimo de 3 afios y en el campo
prehospitalario. Experiencia comprobada minimo de 3 afios como
docente en la educacién formal y no formal en el campo de la Atencién
Prehospitalaria. Perfil Ocupacional:Docencia en 6,7 Y 8° semestres de la
Tecnologia en Atencién Prehospitalaria.

¢ Escuela de Medicina

Area de Cirugia General
1 Profesor con dedicacién de medio tiempoUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 130-04 C.A. 25

Perfil Académico: Médico Especialista en Cirugia General con estudios
demostrables en Gastroenterologia, en entidades reconocidas por el
Estado. Titulo registrado en el Ministerio de Educacién Nacional. Perfil
Profesional: Experiencia docente universitaria en pre y postgrado. Perfil
Ocupacional: Docencia a estudiantes de pre y postgrado con actividades
tedricas y practicas a realizar en el Hospital Universitario del Valle.

¢ Escuela de Medicina

Area de Cirugia General
2 Profesores con dedicacién de medio tiempo

Perfil Académico: Médico Especialista en Cirugia General en
Instituciones de Educacién Superior reconocidas por el Estado. Titulo
registrado en el Ministerio de Educacion Nacional. Perfil Profesional:
Experiencia profesional minima de 4 afios. Experiencia docente
universitaria en pre y postgrado minima de 2 anos. Perfil Ocupacional:
Docencia a estudiantes de pre y postgrado en centros asistenciales de Nivel
II que tienen convenio docente asistencial en la Facultad de Salud de la
Universidad del Valle (Hospital San Juan de Dios, Hospital Mario Correa
Rengifo) y Salas del Hospital Universitario del Valle.

+ Escuela de Medicina

Area de Cirugia Plastica
1 Profesor con dedicacién de medio tiempo

Perfil Académico: Titulo de Especialista en Cirugia General y
Especialista en Cirugia Plastica. Estudios en Docencia Universitaria.
Perfil Profesional: Experiencia docente universitaria en el area de
Cirugia Plastica y Cirugia General. Experiencia en el area de Cirugia
Reconstructiva de mama y pared abdominal. Minimo 4 afos de
experiencia profesional. Investigacién aplicada a su_ profesi6on.
Actualizacién permanente y demostrable. Perfil Ocupacional: Docencia
en Pregrado y Postgrado. Actividades en consulta externa, quirdéfanos,UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 130-04 C.A. 26

investigacién, administraci6n y extensidn. Otros: Reconocimiento de
Sociedades Cientificas.

¢ Escuela de Medicina

Area de Medina Familiar
1 Profesor con dedicacién de medio tiempo

Perfil Académico: Especialista en Medicina Familiar de Institucién
Educativa Formal aprobada por las leyes Colombianas. Titulo de
Epidemidlogo Clinico dado por Institucién Educativa Formal aprobada
por las leyes Colombianas. Estudios en Docencia Universitaria. Perfil
Profesional: Experiencia Docente Universitaria en pre y postgrado en
Medicina Familiar y Programas de Extensién minima de 3 afios. (Se
considerara solo la experiencia obtenida en los ultimos 5 anos). Perfil
Ocupacional: -Tutorias personalizadas y docencia en Fundamentacién
sobre Medicina Familiar en postgrado.

- Disefio y ejecucién de los cursos de Auditoria Clinica Prospectiva en pre

y postgrado.
- Docencia en pre y postgrado; porgramas de extensién.

@ Escuela de Medicina

Area de Medicina Interna General
1 Profesor con dedicacién tiempo completo

Perfil Académico: Médico Especialista en Medicina Interna de Entidad de
Educacién Superior reconocida por el Estado. Titulo registrado en el
Ministerio de Educacién Nacional. Perfil Profesional: Experiencia docente
en pregrado y postgrado en las areas de Salas de Hospitalizacion enUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 130-04 C.A. 27

Medicina Interna y Urgencias de Nivel III. Minimo 2 afios de experiencia
profesional. Perfil Ocupacional: Docencia en Pregrado y Postgrado,
rondas docente-asistenciales en Sala de Hospitalizacibn de Medicina
Interna. Revision de Temas con estudiantes internos y residentes,
Direccién y participacién en los reportes matutinos. Consulta Externa con
estudiantes de pregrado en Medicina Interna.

¢ Escuela de Medicina

Area de Dermatologia
1 Profesor con dedicacién de medio tiempo

Perfil Académico: Especialista en Dermatologia, con Maestria en Ciencias
Basicas relacionadas con Dermatologia. Actualizaciones demostrables en
los ultimos 2 afios en congresos Nacionales e Internacionales. Estudios en
docencia universitaria. Perfil Profesional: Experiencia docente
universitaria en Dermatologia de minimo de 5 anos. Investigacion
realizada y aplicada a la Especializacion. Perfil Ocupacional: Ensenanza
en pregrado y postgrado.

@ Escuela de Medicina

Area de Ginecologia y Obstetricia
1 Profesor con dedicacién de medio tiempo

Perfil Académico: Médico Especialista en Gineco-Obstetricia, con Titulos
debidamente registrados. Actualizacién en la Especialidad demostrable
por certificados de asistencia a cursos 0 congresos. Perfil Profesional:
Experiencia profesional minima de 3 afios. Experiencia docente minima
de 2 afios en Instituciones de Educacién Superior reconocida por el
Estado. Publicaciones en revistas nacionales o internacionales. Perfil
Ocupacional: Docencia de pregrado y post-grado extramural con énfasis
en Promocién y Prevencion de la Salud Sexual y Reproductiva.

¢ Escuela de MedicinaUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 130-04 C.A. 28

Area de Ortopedia y Traumatologia
1 Profesor con dedicacién de medio tiempo

Perfil Académico: Especialista en Ortopedia y Traumatologia, titulo
obtenido en Institucién de Educacién Superior reconocida por el Estado.
Actualizacion permanente y demostrable de la _ especialidad y
subespecialidad. Perfil Profesional: Experiencia profesional en la
especialidad de minimo 5  afios. Experiencia profesional en
subespecialidad de minimo 3 afios. Experiencia en docencia universitaria
minimo de 2 anos con estudiantes de pregrado en Medicina y Postgrado en
Ortopedia y Traumatologia. Publicaciones aplicadas a su campo
profesional de especialidad y subespecialidad. Investigaciones en curso
y/o publicadas en temas de su ejercicio profesional. Perfil Ocupacional:
Docencia en pregrado en Medicina y otras areas de la salud. Docencia y
supervisidn académica en estudiantes de postgrado en ortopedia y
traumatologia. Otros: Ser miembro activo de la Sociedad Colombiana de
Ortopedia y Traumatologia y ademas tener afiliacién vigente con la
regional donde ejerce su profesion.

@ Escuela de Medicina

Area de Pediatria
1 Profesor con dedicacién de medio tiempo

Perfil Académico: Especialista en Pediatria. Perfil Profesional:
Experiencia docente universitaria de minimo 3 afos de en el area de
Nefrologia Pediatrica. Perfil Ocupacional: Docencia en pre y postgrado,
en el Departamento de Pediatria, en el area de Nefrologia pediatrica y en la
Escuela de Medicina de la Universidad del Valle.

¢ Escuela de MedicinaUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 130-04 C.A. 29

Area de Psiquiatria
1 Profesor con dedicacién de medio tiempo

Perfil Académico: Médico con Titulo de Especialista en Psiquiatria.
Estudios de Postgrado en Neuropsiquiatria a nivel de Maestria o Fellow
Research en el area. Perfil Profesional: Experiencia profesional de por lo
menos 3 afios en las areas de Neuropsiquiatria, Cuidado Intensivo del
Paciente Mental, Psiquiatria de Enlace 0 del Manejo del Trastorno Mental
Severo. Experiencia docente Universitaria minimo de 3 anos en las areas
de Neuropsiquiatria, Clinica Psiquiatrica, Psicofarmacologia y Semiologia.
Publicacién de ensayos y trabajos de investigaci6n en el area de
Neuropsiquiatria en revistas nacionales, internacionales o capitulos de
libros.

¢ Escuela de Medicina

Area de Radiodiagnéstico
1 Profesor con dedicacién de medio tiempo

Perfil Académico: Titulo de Especialista en Radiologia. Subespecialidad
en Neuro-Radiologia. Ser egresado de Institucién de Educacién Superior
reconocida por el Estado. Actualizacién en cursos 0 congresos en los dos
ultimos anos. Perfil Profesional: Experiencia profesional minima de 3
afios. Experiencia docente universitaria de 2 afios, en el area de Radiologia
General o en_ pregrado. Investigaciones publicadas en_ revistas
reconocidas. Perfil Ocupacional: Docencia en pre y postgrado en el area
de Neuro-Rradiologia Diagnostica e Invasiva en Hospital de tercer nivel.
Asistencia y participacién en reuniones académicas y realizar proyectos de
investigacion.

@ Escuela de Medicina

Area de Radiodiagnéstico
1 Profesor con dedicacién de medio tiempoUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 130-04 C.A. 30

Perfil Académico: Titulo de Especialista en Radiologia. _Formacién en
Radiologia General. Ser egresado de Institucién de Educacién Superior
reconocida por el Estado. Demostrar actualizacién en los dos ultimos afios
(Congresos y cursos). Perfil Profesional:Experiencia profesional minima
de 4 afios. Experiencia en el area de Radiologia Pediatrica. Experiencia
docente universitaria minima de 1 ano, en el area de Radiologia General 0
en pregrado. Investigaciones publicadas en revistas reconocidas. Perfil
Ocupacional: Docencia en pre y postgrado en Hospital de Tercer Nivel.
Asistencia y participacién en las reuniones académicas del servicio y
realizar proyectos de investigaci6n.

¢ Escuela de Medicina

Area de Urologia
1 Profesor con dedicacién de medio tiempo

Perfil Académico: Especialista en Urologia; titulo obtenido en
Institucién de Educacién Superior reconocida por el Estado.
Actualizacién permanente y demostrable en su campo profesional. Perfil
Profesional: Experiencia profesional minima de 5 afios. Experiencia
docente universitaria de minimo 2 afos con estudiantes de pregrado en
medicina y de postgrado en Urologia. Publicaciones aplicadas a su campo
profesional. Investigaciones publicadas y relacionadas con su ejercicio
profesional. Perfil Ocupacional: Docencia de pregrado en medicina y
postgrado en Urologia, en Hospitales o Instituciones de Salud Nivel III.
Otros: Reconocimiento 6 distinciones otorgadas por la Sociedad
Colombiana de Urologia.

INSTITUTO DE EDUCACION Y PEDAGOGIA

@ Area de Educacién Matematica
1 Profesor con dedicacién de tiempo completoUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 130-04 C.A. 31

Perfil Académico: _Licenciado en Matematicas con estudios de postgrado
preferiblemente de Maestria o Doctorado en Educacién Matematica o areas
afines. Perfil Profesional: Acreditar un minimo de dos (2) afios de
experiencia docente universitaria e investigativa y publicaciones en esta
area. Perfil Ocupacional: Actividad docente, investigativa y de
proyeccion social en postgrados y pregradtos en Educacion con énfasis en
Educacién Matematica en algunas de las siguientes lineas de investigaci6n:
> Didactica de las Matematicas
> Tecnologias de la Informacién y la Comunicacién en Educacién
Matematica
> Lenguaje, razonamiento y comunicacién de saberes y conocimientos
matemiaticos

¢ Area de Educacion en Ciencias Sociales y Humanas — Lenguaje y
Pedagogia
1 Profesor con dedicacién de tiempo completo

Perfil Académico: Titulo de Magister o Doctorado en Educacién o areas
afines relacionadas con Lenguaje y Pedagogia. Perfil Profesional:
Acreditar un minimo de dos (2) anos de experiencia docente e
investigativa en el campo de lenguaje y pedagogia y publicaciones en el
area. Perfil Ocupacional: Actividad docente, investigativa y de
proyeccién social en programas de postgrado, pregrado y formacién
permanente en alguna de las siguientes lineas de investigacién: Cognicién
y Lenguaje; Comprensién y produccién de textos, Andlisis del discurso
pedagogico.

¢ Area de Educacion en Ciencias Sociales y Humanas — Estudios Politicos
1 Profesor con dedicacién de tiempo completo

Perfil Académico: Titulo de Pregrado en Ciencia Politica con estudios de
postgrado preferiblemente de Magister 0 Doctorado en Ciencia Politica,
Ciencias Sociales, Sociologia o Administracién Publica. Perfil Profesional:
Acreditar un minimo de un (1) afio de experiencia docente e investigativa
en el campo de las ciencias politicas y publicaciones en el area. PerfilUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 130-04 C.A. 32

Ocupacional: Actividad docente, investigativa y de proyeccién social en
programas de postgrado, pregrado y formacién permanente en el campo
de las politicas publicas, teoria de estado y politica comparada.

¢ Area de Educacién en Ciencias Naturales y Tecnologias
1 Profesor con dedicacién de tiempo completo

Perfil Académico: Licenciado en Ciencias Naturales preferiblemente en
Biologia y Quimica con titulo de Maestria en Ensefanza de las Ciencias.
Perfil Profesional: Acreditar un minimo de tres (3) afios de experiencia
docente universitaria e investigativa y publicaciones en esta area. Perfil
Ocupacional: Actividad docente, investigativa y de proyeccién social en
programas de postgrado y pregrado en Educacién con énfasis en Ciencias
Naturales en alguna de las siguientes lineas de investigacion.

¢ Area de Educacion Fisica y Deportes
1 Profesor con dedicacién de tiempo completo

Perfil Académico: Licenciado en educacion Fisica con titulo de Maestria
en el area de educacion fisica y deporte 0 areas afines. Perfil Profesional:
Acreditar un minimo de dos (2) afios de experiencia docente universitaria e
investigativa y publicaciones en esta area. Perfil Ocupacional: Actividad
docente, investigativa y de proyeccién social en programas de postgrado y
pregrado en Educacién con énfasis en fisica y deporte en las modalidades
de voleibol o gimnasia.

INSTITUTO DE PSICOLOGIA

¢ Areas de Cognicién, Psicologia del Desarrollo Cognitivo o afines,
Psicologia Organizacional y del Trabajo 0 afines y Psicologia Cultural o
afines
4 Profesores con dedicacién de medio tiempo
2 Profesores con dedicacién de tiempo completo.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 130-04 C.A. 33

Perfil académico: Titulo de Maestria preferiblemente Doctorado en
Psicologia 0 ciencias afines. Uno de los dos titulos (pregrado o postgrado)
debe ser en Psicologia. Perfil profesional: Experiencia profesional no
menor a Tres (3). Perfil ocupacional: Actividades de docencia,
investigacion y extensiOn en las areas de concurso.

ARTICULO 3°. El cronograma para el proceso del concurso
sera el siguiente:

« Apertura Convocatoria : 12 de Septiembre de 2004
« Cierre de Inscripciones 5 15 de Octubre de 2004
« Publicacion lista de preseleccionados
y llamados a pruebas ; 11 de Noviembre de 2004
« Pruebas Académicas ; De Noviembre 26 a Diciembre 3
de 2004
« Publicacidn de lista de elegibles : 13 de Diciembre de 2004
« Vinculacion de seleccionados ; A partir del 1 de Febrero de 2005

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el salon de reuniones del Consejo Académico, a los 9
dias del mes de septiembre de 2004.

El Presidente,

IVAN E. RAMOS CALDERON
Rector
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General