Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 115
Noviembre 8 de 2001

“Por la cual se reglamenta la evaluacion del desempefio académico de los
profesores en periodo de prueba”

El CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en ejercicio
de sus facultades legales y estatutarias y en especial de las conferidas
por la Resolucién No. 053 del 26 de octubre de 2001 del Consejo
Superior, el Articulo 150. del Estatuto Profesoral, y

CONSIDERANDO:

1, Que la Ley 30 de 1992 establece que los profesores nombrados, cualesquiera fuere su
dedicacion, estan amparados por un régimen especial y, aunque son empleados publicos, no
son de libre nombramiento y remocion, salvo durante el periodo de prueba que establezca el
reglamento docente de la Universidad para cada una de las categorias previstas en el mismo;

2, Que el Estatuto Profesoral de la Universidad del Valle, en su Articulo 150. establece, de
conformidad con la Ley 30 de 1992, que durante el primer afio de vinculacion bajo la
modalidad de nombramiento el profesor se considera en periodo de prueba y que su
desempefio, para efectos de su vinculacion definitiva por nombramiento, debe ser evaluado
dos (2) meses antes de finalizar el primer afio de vinculacion;

3. Que el Consejo Superior, mediante Resolucion No. 053 del 26 de octubre de 2001, establecid
las politicas generales de evaluacion del desempefio académico de los profesores;

4. Que el Articulo 150. del Estatuto Profesoral de la Universidad del Valle establece, para el
caso de la evaluacion de los profesores en periodo de prueba, que el Consejo Académico
reglamentara los procesos de evaluacion;

3: Que el Consejo Superior mediante la Resolucion 049 de septiembre 27 de 2001, autorizo la
apertura de convocatorias para la vinculacioén de profesores por nombramiento y en
consecuencia se hace necesario reglamentar la evaluaciOn del desempefio docente durante el
afio de prueba,

RESUELVE:

ARTICULO 1o. La evaluacion del desempefio académico de los profesores en
periodo de prueba, de conformidad con los Articulos 150. del
Estatuto Profesoral y 40. de la Resolucion 053 del 26 de octubre de 2001 emanada del ConsejoCONSEJO ACADEMICO
RESOLUCION No. 115-01 de 2001 2

Superior, sera realizada por los Consejos de Facultad 0 Instituto Académico, como culminacion de
un proceso que se inicia en la unidad académica donde el profesor realiza sus actividades.

ARTICULO 20. La evaluacion del desempefio académico de los profesores

vinculados en periodo de prueba se orienta fundamentalmente a calificar la
actuacion integral del profesor en los campos de la docencia, la investigacion y la extension, asi
como su compromiso con la Institucién y en particular, con la mision y vision de la unidad
académica a la que se encuentre adscrito.

ARTICULO 30. La evaluacion de desempefio del profesor se hara sobre la

base de su Plan de Trabajo, previamente acordado con la Unidad
Académica y aprobado por el Consejo de Facultad o Instituto Académico, en el cual deben
establecerse las actividades de docencia, de investigacion, de productividad académica y de
extension, a realizarse durante el periodo de prueba, y los demas compromisos institucionales, si los
hubiere. Para ello el profesor debera aportar a la Unidad Académica respectiva, un informe de
autoevaluacion y los soportes de las actividades realizadas.

ARTICULO 40. Para la evaluacion de los cursos, los Consejos de Facultad o
de Instituto Académico,

con la colaboracion de la Direccion de Planeacion de la Universidad, elaboraran un formulario de
preguntas que debera ser Ilenado por los estudiantes de los cursos 0 asignaturas a cargo del profesor
o en las que él participe. Para la elaboracion del formulario se tendran en cuenta los siguientes
criterios y aspectos:

a) Objetivos del curso y cumplimiento de ellos.

b) Metodologia utilizada.

c) Recursos bibliograficos.

d) Competencia en los diferentes temas.

e) Claridad en la exposici6n de los diferentes temas.

f) Relevancia de los temas.

g) Entrega oportuna de las evaluaciones y su pertinencia con relacion a los temas expuestos.
h) Utilizacion de recursos didacticos.

i) Cumplimiento de los horarios de las clases.CONSEJO ACADEMICO
RESOLUCION No. 115-01 de 2001 3

ARTICULO 50. Para la evaluacion de las actividades de investigacién o
de produccion académica y/o artistica, incluidas en el Programa de
Trabajo del profesor a evaluar, se tendran en cuenta los siguientes criterios:

a) Cumplimiento del cronograma establecido para todas y cada una de estas actividades de
investigacion y de produccion académica.

b) Oportunidad en la entrega de los informes solicitados.

c) En el caso de informes de investigacion, libros, articulos, ponencias, conferencias de clase,
modulos, materiales audiovisuales, aplicaciones de computador, adaptacién creadora y demas
productos de la produccion académica, evaluacion de su calidad académica.

ARTICULO 60. Si dentro del Programa de Trabajo el profesor tiene
asignado tiempo para actividades de extension, para la participacion en

comités y para la realizacién de otras actividades, la evaluacion debera determinar si CUMPLIO o
NO CUMPLIO.

ARTICULO 7o. La Unidad Académica realizara la primera evaluaci6n de las

actividades de docencia, de investigacion, de productividad académica y de
extension, acordadas con el profesor en el Plan de Trabajo. Sobre la base del resultado de la
evaluacion de todas y cada una de las actividades, se emitira para la evaluacion de su desempefio,
una calificacién global de SATISFACTORIA o INSATISFACTORIA.

PARAGRAFO lo. Si la evaluacién del desempefio se _ califica de

SATIFACTORIA, su vinculacién por nombramiento sera
considerada definitiva y se contabilizara a partir de la fecha de la vinculacion inicial. Al efecto la
Rectoria expedira la Resolucion correspondiente.

PARAGRAFO 20. Si la evaluacion del  desempefio se califica de
INSATISFACTORIA, la Rectoria expedira una Resolucion
declarando insubsistente el nombramiento.

ARTICULO 80. De conformidad con el literal n) del Articulo So. del
Estatuto Profesoral, el profesor, sujeto de evaluacién del
desempefio, debera conocer y hacer parte del proceso de evaluacién de su desempefio; ser
notificado oportunamente por el Consejo de Facultad o de Instituto Académico del resultado del
mismo; interponer, si lo considera, los recursos de reposicion y en subsidio, el de apelacion, ante el
Consejo de Facultad o de Instituto Académico y ante el Consejo Académico, respectivamente.CONSEJO ACADEMICO
RESOLUCION No. 115-01 de 2001 4

ARTICULO 90. De conformidad con lo establecido en el Articulo 150. del

Estatuto Profesoral, el profesor debe ser notificado del resultado de
la evaluacion del desempefio académico dos (2) meses antes de cumplir el afio y es responsabilidad
del Jefe o Director de la Unidad Académica respectiva, garantizar que este plazo se cumpla.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el salon de reuniones del Consejo Académico a los 8 dias del mes de
noviembre de 2001.

EI Presidente,

OSCAR ROJAS RENTERIA
Rector
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General