Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE

CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 036
Junio 3 de 2003

"Por la cual se crean unas distinciones académicas”

El CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE en uso
de sus atribuciones y en especial las que le confiere el literal a)
del Articulo 18°.del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que los profesores tienen un compromiso profesional y ético con el proceso
de formacidén integral de los estudiantes, por medio de la dedicacion, la
creatividad, la motivacién permanente y la busqueda de la verdad;

2. Que la Universidad debe resaltar los méritos y las cualidades personales y
profesionales de los profesores que se han destacado por sus aportes a las
ciencias, la técnica, las humanidades, el arte 0 la pedagogia y su contribucién
al enriquecimiento de la misién institucional;

3. Que es deber de la institucién crear mecanismos de estimulos mediante los
cuales se reconozca la labor de los docentes en la Universidad;

4. Que el Consejo Académico en su sesién del 13 de marzo de 2003 estudio la
propuesta de distinciones académicas y recomienda al Consejo Superior su
creacion,UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 036-03 C.S. 2

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Las distinciones académicas son honores que otorga

la Universidad del Valle como reconocimiento y
estimulo a profesores destacados en actividades de docencia, investigacién,
extensiOn o proyeccion social, quienes son presentados como modelo ante la
comunidad universitaria y la sociedad.

ARTICULO 2°. Créanse en la Universidad del Valle las siguientes
distinciones académicas para los profesores de
carrera, vinculados a la institucién por nombramiento:

1. Profesor Distinguido.

2. Profesor Honorario.

3. Profesor Emérito.

4. Maestro Universitario.

ARTICULO 3°. Las_ distinciones académicas otorgadas a_ los

profesores seran concedidas por el Consejo Superior
y entregadas el 11 de Junio de cada ario, dia de las efemérides de la Universidad,
en acto solemne con asistencia de los directivos de la Institucién y de la
comunidad universitaria.

PROFESOR DISTINGUIDO
ARTICULO 4°. La Distincién de “Profesor Distinguido” sera

otorgada por el Consejo Superior, mediante
resolucién, a propuesta del Consejo Académico, al profesor que haya hechoUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 036-03 C.S. 3

contribuciones significativas a la ciencia, la técnica, las humanidades, el arte o la
pedagogia y que retina los siguientes requisitos:

a) Ser miembro activo del personal docente de carrera de la Universidad del
Valle y estar vinculado por nombramiento.

b) Tener, al menos, la categoria de Profesor Asociado.

c) Tener como minimo diez (10) afios de vinculacién a la carrera docente de la
Universidad del Valle.

d) Haber hecho contribuciones significativas a la ciencia, el arte o la técnica.

e) No haber sido sancionado disciplinariamente.

f) Haber recibido consistentemente un resultado sobresaliente en la
evaluacién de desempefio que ordinariamente realiza la Universidad, a lo
largo de la carrera docente.

g) Haber obtenido un puntaje en produccion académica superior a 70, en el
percentil total de la respectiva Facultad o Instituto.

h) Presentar un trabajo original de investigacion cientifica, o un texto
adecuado para la docencia, 0 una obra en el campo artistico que la
Universidad considere meritorio.

ARTICULO 5°. Para optar a la distincion de “Profesor Distinguido”,

los aspirantes deben ser presentados al Consejo

Superior por recomendacién del Consejo Académico.

ARTICULO 6°. La Distincién de “Profesor Distinguido” consistira en

un boton dorado que contiene la identificacién de laUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 036-03 C.S. 4

Distincién y el logosimbolo de la Universidad del Valle, un Diploma que da
crédito de la Distincién y un pergamino en nota de estilo que contiene el acto
administrativo que la otorga.

ARTICULO 7°. Para efectos de otorgar la Distincién de “Profesor

a)

b)

)

Distinguido” se procedera de la siguiente manera:

Cada Consejo de Facultad o de Instituto Académico, propondra al Consejo
Académico candidatos para el otorgamiento de la distincién. La presentacién
de los candidatos deber ir acompanada de los documentos de acreditacién y
de la sustentacién académica correspondientes.

El Consejo Académico definira cuales candidatos recomienda ante el Consejo
Superior para el otorgamiento de la distincion.

Es privativo del Consejo Superior otorgar la distincién a los candidatos

recomendados por el Consejo Académico e inclusive podra declarar desierto
el otorgamiento de la distincién en determinada Facultad.

PROFESOR HONORARIO

ARTICULO 8°. La distincion de “Profesor Honorario” sera otorgada

por el Consejo Superior, mediante resolucion, a

propuesta del Consejo Académico, al docente activo o al que habiéndose
jubilado haya reunido los siguientes requisitos:

a)

Ser miembro activo del personal docente de carrera de la Universidad del
Valle en la categoria de Profesor Titular y tener al menos veinte (20) afios de
servicio a la Institucién o haber prestado sus servicios a la Universidad como
Profesor Titular por mas de veinte (20) afios y que, después de retirarse, sea
considerado merecedor de esta distincidn, por haberse destacado en laUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 036-03 C.S. 5

ensefianza, en la investigacién o en la administracién académica 0 por haber
prestado servicios notables a la institucion.

b) Haberse destacado por sus aportes a la docencia, la ciencia, la técnica, las
humanidades, el arte o la pedagogia, o haber prestado importantes
servicios en la Direcci6én Académica.

c) No haber sido sancionado disciplinariamente.

d) Haber recibido consistentemente un resultado sobresaliente en la
evaluacion de desempefo que ordinariamente realiza la Universidad, a lo
largo de la carrera docente.

e) Haber obtenido un puntaje en produccién académica superior a setenta
(70) en el percentil total de la respectiva Facultad 0 Instituto.

ARTICULO 9°. Para optar a la distincién de “Profesor Honorario”,
los aspirantes deben ser presentados al Consejo
Superior por recomendacion del Consejo Académico.

ARTICULO 10°. La Distinci6n de “Profesor Honorario” consistira en

un boton dorado que contiene la identificacién de la
Distincién y el logosimbolo de la Universidad del Valle, un Diploma que da
crédito de la Distincién y un pergamino en nota de estilo que contiene el acto
administrativo que la otorga.

ARTICULO 11°. Para efectos de otorgar la Distincién de “Profesor
Honorario” se procedera de la siguiente manera:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 036-03 C.S. 6

a) Cada Consejo de Facultad o de Instituto Académico, propondra al Consejo
Académico candidatos para el otorgamiento de la distincién. La presentacién
de los candidatos deber ir acompanada de los documentos de acreditacién y
de la sustentacién académica correspondientes.

b) El Consejo Académico definira cuales candidatos recomienda ante el Consejo
Superior para el otorgamiento de la distincion.

c) Es privativo del Consejo Superior otorgar la distincidn a los candidatos
recomendados por el Consejo Académico e inclusive podra declarar desierto
el otorgamiento de la distincion en determinada Facultad.

PROFESOR EMERITO

ARTICULO 12°. La_ distincién de “Profesor Emérito” podra

concederse a los profesores con categoria de profesor
Titular que, al servicio de la Universidad se hayan destacado en el ambito
nacional en el campo de la ciencia, la técnica, las humanidades, el arte o
pedagogia. Esta distincidn sdlo podra concederse al personal docente en
actividad en la Universidad.

La distincion de “Profesor Emérito” sera otorgada por el Consejo Superior,
mediante Resolucién, a propuesta del Consejo Académico, al profesor que reuna
los siguientes requisitos:

a) Ser miembro activo del personal docente de carrera de la Universidad del
Valle en la categoria de Profesor Titular.

b) Tener como minimo quince (15) afios de vinculacidén a la carrera docente de
la Universidad del Valle.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 036-03 C.S. 7

)

d)

e)

Haberse destacado en forma continua en uno o varios de los siguientes
campos: docencia, investigacion, extension y administracién universitaria,
mediante actividades, programas y proyectos que puedan ser demostrados y
acreditados y que correspondan a los ultimos cinco (5) afios.

No haber sido sancionado disciplinariamente.

Haber sobresalido en el ambito nacional e internacional por sus elevados y
relevantes aportes a la ciencia, la técnica, las humanidades, el arte o la
pedagogia.

Entre su produccidén intelectual, aparte de sus trabajos de promocion,
debera haber por lo menos tres trabajos de calidad muy sobresaliente, que
hayan sido publicados en revistas internacionales de primer nivel y que
sus resultados sean citados bibliograficamente en publicaciones cientificas
también de primer nivel.

Presentar un trabajo original de investigacion cientifica, un texto adecuado
para la docencia o una obra de arte que haya sido calificada como
sobresaliente por pares académicos externos y avalada por un jurado interno,
conformado por el Decano o Director de Instituto Académico con dos (2)
docentes con la categoria de Profesor Titular que hayan sido distinguidos
anteriormente como Profesores Eméritos.

ARTICULO 13°. Para optar a la distincién de “Profesor Emérito”, los

aspirantes deben ser presentados al Consejo Superior

por recomendacion del Consejo Académico.

ARTICULO 14°. La Distincién de “Profesor Emérito” consistira en un

botdn dorado que contiene la identificacién de la

Distincién y el logosimbolo de la Universidad del Valle, un Diploma que da
crédito de la Distincién y un pergamino en nota de estilo que contiene el acto
administrativo que la otorga.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 036-03 C.S. 8

ARTICULO 15°. La_ Distinci6n de “Profesor Emérito” podra
concederse anualmente en cada una de las Facultades
e Institutos a un Docente que retina los requisitos establecidos.

ARTICULO 16°. Para efectos de otorgar la Distincién de “Profesor
Emérito” se procedera de la siguiente manera:

a) Cada Consejo de Facultad o de Instituto Académico, propondra al Consejo
Académico hasta tres (3) candidatos para el otorgamiento de la distincién. La
presentacion de los candidatos deber ir acompaniada de los documentos de
acreditacion y de la sustentacién académica correspondientes.

b) El Consejo Académico definira cuales candidatos recomienda ante el Consejo
Superior para el otorgamiento de la distincién.

c) Es privativo del Consejo Superior otorgar la distincidn a los candidatos
recomendados por el Consejo Académico e inclusive podra declarar desierto
el otorgamiento de la distinci6n en determinada Facultad o Instituto.

MAESTRO UNIVERSITARIO

ARTICULO 17°. La distincion de “Maestro Universitario” sera

otorgada por el Consejo Superior, a propuesta del
Consejo Académico, a los Profesores Titulares en ejercicio, al cumplir diez (10)
anos de servicios continuos en esta categoria y que reunan los siguientes
requisitos:

a) Ser miembro activo del personal docente de carrera de la Universidad del
Valle.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 036-03 C.S. 9

b) Tener como minimo quince (15) afios de vinculacidén a la carrera docente de
la Universidad del Valle.

c) Haberse destacado en forma continua en uno o varios de los siguientes
campos: docencia, investigacién, extensi6n y administraci6n universitaria,
mediante actividades, programas y proyectos que puedan ser demostrados y
acreditados y que correspondan a los ultimos cinco (5) afios.

d) No haber sido sancionado disciplinariamente.

ARTICULO 18°. Para optar a la distincidn de “Maestro Universitario”,
los aspirantes deben ser presentados al Consejo
Superior por recomendacién del Consejo Académico.

ARTICULO 19°. La Distincion de “Maestro Universitario” consistira
en un Diploma que da crédito de la Distincién y un
pergamino en nota de estilo que contiene el acto administrativo que la otorga.

ARTICULO 20°. La Distinci6n de “Maestro Universitario” podra
concederse anualmente en cada una de las Facultades
e Institutos Académicos a los Docentes que retinan los requisitos establecidos.

ARTICULO 21°. Para efectos de otorgar la Distincidn de “Maestro
Universitario” se procedera de la siguiente manera:

a) Cada Consejo de Facultad o de Instituto Académico, propondra al Consejo
Académico los candidatos para el otorgamiento de la distincidn. La
presentacion de los candidatos deber ir acompaniada de los documentos de
acreditacion y de la sustentaci6n académica correspondientes.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 036-03 C.S. 10

b) El Consejo Académico definira cuales candidatos recomienda ante el Consejo
Superior para el otorgamiento de la distincion.

c) Es privativo del Consejo Superior otorgar la distincidn a los candidatos
recomendados por el Consejo Académico e inclusive podra declarar desierto
el otorgamiento de la distincién en determinada Facultad.

ARTICULO 22°. Las distinciones de “Profesor Distinguido”, “Profesor

Honorario”, “Profesor Emérito” y “Maestro
Universitario” no podran ser otorgadas a quienes en el momento de la postulacién
ejerzan cualquiera de los siguientes cargos de direcci6n académico administrativa:
Rector, Vicerrectores, Secretario General, Direcciones o Jefaturas de Oficinas,
Directores de Seccional o Sede, Directores, Jefes de Divisién y de Oficina; Decanos,
Vicedecanos, Directores de Unidades de Gestion Académico Administrativa e
integrantes de los Consejos Superior y Académico.

ARTICULO 23°. El otorgamiento de las distinciones de que trata esta
Resolucin no produce efectos salariales ni

prestacionales.

ARTICULO 24°. El Consejo Académico, reglamentara los

procedimientos y condiciones para el otorgamiento
de las distinciones establecidas en los Articulos anteriores.

ARTICULO 250. Para el estudio de las postulaciones, el Consejo

Académico integrara entre sus miembros, una
comisos, la cual sera presidida por el Vicerrector Académico y tendra a su cargo
la administracion del proceso y velara para que el analisis y discusién de las
candidaturas se realice en los términos de la presente Resolucién y de acuerdo
con la reglamentacion que establezca el Consejo Académico.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 036-03 C.S. 11

VIGENCIA Y DEROGATORIA

ARTICULO 26°. La presente Resolucion rige a partir de la fecha de su
expedici6n y deroga las disposiciones que le sean
contrarias.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de Reuniones del Despacho del
Gobernador, a los 3 dias del mes de Junio de 2003.

El Presidente,

WEIMAR ESCOBAR SAAVEDRA
Representante del Presidente
de la Republica
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General