Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 007
Febrero 10 de 2003

“Por el cual se fijan los derechos econdmicos para el PROGRAMA
DE MAESTRIA EN SOCIOLOGIA”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso
de las atribuciones que la confiere el literal m) del Articulo 18°. del
Estatuto General, y

CONSIDERA NDO:

Que la Resolucién No. 002 de enero 19 de 1987, emanada del Consejo Superior,
establece en su Articulo 1°. el valor de los derechos econdmicos semestrales 0 por
periodo académico de los planes de postgrado ofrecidos directamente por la
Universidad del Valle en 7.5 veces el salario minimo mensual mas alto legal vigente
en el pais;

Que por Resolucién No. 119 de octubre 23 de 1991 del Consejo Superior se fijan
los derechos econdmicos trimestrales para el Plan de Maestria en Sociologia en 3.75
veces el salario minimo mensual mas alto vigente en el pais;

Que el Plan de Maestria en Sociologia, aprobado mediante Resolucién No. 062 del
21 de mayo de 1990, emanada del Consejo Superior, estaba organizado
curricularmente en periodos trimestrales y que el Curriculo del Programa
Académico de Maestria en Sociologia fue reformado mediante Resolucion No. 039
del 12 de abril del 2002, emanada del Consejo Académico, en periodos semestrales;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 007-03 C.S. 2

4. Que la Resolucién No. 018 de febrero 26 de 1992, emanada del Consejo Superior,
establece como plazo para concluir el trabajo de grado cuatro semestres, cuyo valor
es una tercera parte del salario minimo legal mensual vigente, que el estudiante debe
cancelar en forma sucesiva cada semestre;

5. Que la Resolucién No. 004 de enero 26 de 1995, emanada del Consejo Superior,
concede a los estudiantes de los Programas Académicos de Postgrado, por causa
debidamente justificada y previa aprobacién del Comité de Postgrado respectivo,
hasta cuatro semestres de prorroga para concluir el trabajo de grado que el
estudiante debe cancelar de la siguiente manera: durante el primer semestre de
prorroga 1.75 del salario minimo mensual vigente en el pais y por cada semestre de
prorroga adicional, un 20% sobre el valor del semestre inmediatamente anterior,
hasta completar los cuatro semestres de prorroga,

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Fijar el valor de un crédito de los derechos econdmicos del PLAN
DE MAESTRIA EN SOCIOLOGIA en 0.7 veces el salario minimo
mensual legal vigente en el pais.

ARTICULO 2°. Establecer un plazo de dos semestres para concluir el trabajo de
grado o proyecto de investigacion, contados a partir de la primera

matricula de su continuacion o proyecto de investigacién. Cada uno de estos semestres de

continuacion de trabajo de grado tendra un valor econdmico equivalente a cuatro créditos.

ARTICULO 3°. Establecer un plazo de dos semestres adicionales como prorroga para

concluir el trabajo de grado. El valor econdmico de cada uno de
estos dos semestre de prorroga del trabajo de grado se definira de la siguiente manera: el
primer semestre tendra un valor econdmico equivalente a seis créditos y el segundo
semestre un valor econdmico equivalente a ocho créditos.

ARTICULO 4°. Los derechos econdmicos seran distribuidos de la siguiente forma:
- Derechos de Matricula 66%
- Derechos de Entrenamiento 25%
- Derechos Especiales 9%UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 007-03 C.S. 3

ARTICULO 5°. La asignacion de estos derechos a las distintas dependencias de la
Universidad se hara en las proporciones estipuladas en el Articulo 1°
de la Resolucion No. 966 de 1999, emanada de la Rectoria.

ARTICULO 6°. Esta Resolucién comienza a regir a partir de la promocién que
ingresa en enero de 2003 y para todos aquellos estudiantes que
soliciten reingreso a partir de esta fecha.

PARAGRAFO: Los estudiantes que no han dejado de matricularse desde la
terminacion de sus estudios, seguiran con el régimen de pago que
tenian.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dado en Santiago de Cali, en el Salon de Reuniones del Despacho del Gobernador, a los 10
dias del mes de febrero de 2003.

EI Presidente,

GERMAN VILLEGAS VILLEGAS
Gobernador Departamento del
Valle del Cauca
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General