Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 042
Junio 3 de 2003

" Por el cual se dictan disposiciones sobre la aplicacion de la Ley 734 de 2002”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en ejercicio de
sus facultades legales y, en especial de las que le confiere el Articulo 18°, literales
d) y e) del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que el Articulo 75 del Acuerdo No. 006 de 1995 del Consejo superior
contempla las faltas disciplinarias en que pueden incurrir los empleados
publicos docentes de la Universidad, sin desconocer las contenidas en las
leyes;

2. Que el Articulo 157 del Acuerdo No. 004 de 1984 del Consejo Superior
contempla las faltas disciplinarias en que puedan incurrir los empleados
publicos no docentes, sin desconocer las contenidas en las demas leyes,
segun el literal e) del citado Articulo;

3. Que los Acuerdos Convencionales y demas normas de las Universidad del
Valle que contengan conductas que impliquen incumplimiento de deberes,
extralimitacion en el ejercicio de derechos y funciones, prohibiciones y
violacion del régimen de inhabilidades, incompatibilidades, impedimentos y
conflicto de intereses constituiran faltas disciplinarias para todos los
servidores publicos al servicio de la Universidad;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 042-03 C.S. 2

4. Que en virtud de la Ley 734 de 2002 el Congreso de la Republica expidio el
Cédigo Unico Disciplinario, cuyos destinatarios son todos los servidores
publicos con la unica excepcidn de los aspectos disciplinarios previstos en la
Ley 190 de 1995 y del régimen especial disciplinario para los miembros de la
Fuerza Publica;

5. Que la H. Corte Constitucional en Sentencia C-829/02 del ocho (8) de Octubre
de 2002 al pronunciarse por demanda de inconstitucionalidad contra los
Articulos 75, literal d) parcial, y 79, parcial de la Ley 30 de 1992; y, de los
Articulos 3°, parcial, 24, literal g) parcial y 26 parcial, del Decreto 1210 de
1993, dictaminéd que las citadas normas no violan las disposiciones
constitucionales, en razén de que la autonomia universitaria consagrada en
el Articulo 69 de la Carta Politica, garantiza la capacidad reglamentaria de
las Universidades Publicas, en armonia con el régimen de entes auténomos
previsto en el Articulo 113 de la misma norma superior;

6. Que la capacidad otorgada a las universidades publicas para dictar
regimenes disciplinarios para sus servidores no significa en manera alguna,
que en el orden interno de ellas se pueda desconocer las disposiciones de la
ley 734 de 2002, sino que de manera adicional las universidades por su
especificidad, pueden tener un _ régimen_ disciplinario especial
complementario para sus servidores administrativos y docentes;

7. Que en consecuencia, la autonomia universitaria en materia de regimenes
disciplinarios debe entenderse en armonia con las normas constitucionales y
legales, de tal manera que son también aplicables al personal administrativo
y académico las normas que en materia disciplinaria contempla la Ley 734 de
2002 en lo que sea pertinente;

RESUELVE:
CAPITULO I. DE LOS EMPLEADOS PUBLICOS DOCENTES
ARTICULO 1° Continuaran aplicandose a los docentes de la Universidad
las disposiciones que contemplan faltas disciplinarias en el

Estatuto del Docente y demas normas que expida la Universidad en razon de su
autonomia, sin perjuicio de la sujecién a la legalidad y el procedimientoUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 042-03 C.S. 3

disciplinario previsto en la Ley 734 de 2002 en virtud de la cual se expidio el
Cédigo Disciplinario Unico.

CAPITULO II. DE LOS EMPLEADOS PUBLICOS NO DOCENTES Y
TRABAJADORES OFICIALES

ARTICULO 2° Continuaran aplicandose a los empleados putblicos no

docentes y trabajadores oficiales de la Universidad las
disposiciones que contemplan faltas disciplinarias previstas en los Estatutos y
demas normas que expida la Universidad del Valle, sin perjuicio de la sujecion a
la legalidad y el procedimiento disciplinario previsto en la Ley 734 de 2002 en
virtud de la cual se expidid el Cédigo Disciplinario Unico.

CAPITULO III. DE LA UNIDAD DE CONTROL INTERNO
DISCIPLINARIO

ARTICULO 3° Factltase al Rector de la Universidad para crear un grupo

de trabajo formal como Unidad de Control Disciplinario
Interno. Su composicién y sus funciones seran determinadas por el Rector
sobre la base de las recomendaciones que le haga una comisién del Consejo
Académico constituida para el efecto y de la consulta con el Sindicato de
Empleados Publicos y Trabajadores Oficiales, de la Universidad del Valle,
SINTRAUNICOL, de modo que se armonicen las normas internas de la
Universidad con las de la Ley.

PARAGRAFO: Los funcionarios designados por el Senor Rector para hacer

parte de la Unidad de Control Disciplinario Interno seran
profesionales universitarios preferentemente abogados, quienes a su vez
continuaran prestando sus servicios en las dependencias a las que se encuentren
actualmente vinculados.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 042-03 C.S. 4

ARTICULO 4° La Unidad de Control Disciplinario Interno sera la

encargada de adelantar la indagacion preliminar, investigar
y fallar en primera instancia los procesos disciplinarios contra los docentes,
empleados publicos no docentes y trabajadores oficiales de la Universidad del
Valle, asegurando su autonomia e independencia y el principio de segunda
instancia.

ARTICULO 5° La presente Resolucion rige a partir de la fecha de su
expedicion.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Sal6n de Reuniones del Despacho del
Gobernador del Departamento del Valle, alos 3 dias del mes de junio de 2003.

El Presidente,

WEIMAR ESCOBAR SAAVEDRA
Representante del Presidente
de la Republica
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General