Universidad
del Valle

I TTTTTTTTTTTETETEOEOEOEOEOEOETETETTTTT_____—_
UNIVERSIDAD DEL VALLE

CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 083
Noviembre 15 de 2002

“Por la cual se reglamentan los aspectos pertinentes del Decreto 1279 de 2002
y se dictan otras disposiciones”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso
de sus facultades legales y en especial de las conferidas por el
literal e) del Articulo 18°. del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que el Estatuto General de la Universidad establece como una de las
funciones del Consejo Superior expedir o modificar los reglamentos generales
del personal docente;

2. Que el Decreto 1279 del 19 de junio de 2002, por el cual se establece el
régimen salarial y prestacional de los docentes de las Universidades Estatales,
establece que los Consejos Superiores deben reglamentar los aspectos
relacionados con la asignacién de puntos y bonificaciones;

3. Que es necesario establecer las normas, procedimientos e instrumentos
internos correspondientes a: a) La seleccién de Pares Externos para la
evaluaci6n de la productividad académica, b) La evaluaci6n periddica de
productividad académica, c) El reconocimiento de puntos por actividades
académico-administrativas, d) El reconocimiento del desempefio destacado
en docencia y en extensién, e) El reconocimiento de la experiencia calificada,
f) El reconocimiento de bonificaciones por productividad académica, g) El
reconocimiento de puntos salariales por productividad académica y h)Los
criterios de productividad académica;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 083-2002 C.S. 2

4.

Que el Consejo Académico, de acuerdo con lo establecido en el literal g) del
Articulo 200. del Estatuto General, en la sesi6n No. 31 de noviembre 14 de
2002, analiz6 la propuesta y recomend6 al Consejo Superior el estudio y
decision en relaci6n con la reglamentacién del Decreto 1279 de 2002;
RESUELVE:
CAPITULO I

De la Selecci6én de Pares Externos

ARTICULO 1o. Para efectos de la evaluacién de la productividad, a que

hacen referencia los Articulos 150., 160., y 20o., del

Decreto 1279 de 2002, el procedimiento requerido para la seleccién de pares
académicos externos sefialada en el numeral III del Articulo 100. del Decreto 1279
de 2002, es el siguiente:

a)

Los Comités de Credenciales de Facultad o de Instituto Académico al cual
pertenece el profesor, una vez verificado que el producto cumple con los
requisitos para ser evaluado, seleccionara de las listas de Colciencias dos (2)
evaluadores y les enviaré una copia del producto con el Formato de
Evaluacion de Productividad Académica.

Para efectos de control del tiempo y del pago correspondiente al evaluador, se
enviara copia a la Vicerrectoria Académica de la Universidad del Valle y a la
Vicerrectoria Académica de la Universidad a la cual pertenece el par
académico externo o directamente al evaluador en los casos en que no estén
vinculados a ninguna Universidad.

El par académico externo dispone de un plazo de treinta (30) dias calendario
contados a partir de la fecha de recepcion de la solicitud, para producir la
evaluacion.

Después de evaluar el producto, el par académico externo lo devolvera,
conjuntamente con los formatos de evaluacién al Comité de Credenciales de
la Facultad o Instituto académico que solicité la evaluacion y enviara copia de
la carta de remision a la Vicerrectoria Académica de su Universidad, con lo
cual se considerara que ha cumplido con su responsabilidad.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 083-2002 C.S. 3

e) El Comité de Credenciales que solicité la evaluacién del producto, una vez la
reciba con el producto correspondiente, si considera que la evaluacién es
consistente, esta debidamente argumentada y se ajusta a los requerimientos
del formato de la Universidad del Valle, informarad de este hecho a la
Vicerrectoria Académica de la Universidad del Valle para que se proceda a
realizar el pago correspondiente por la evaluacién.

f) Si el par académico externo tiene un impedimento de fuerza mayor para
realizar la evaluacion, devolveréa el producto con la respectiva justificaci6n, al
Comité de Credenciales de la Facultad 0 Instituto Académico correspondiente
de la Universidad del Valle, en el transcurso de cinco (5) dias habiles
siguientes al recibo de la solicitud, con copia de la carta de remisién a la
Vicerrectoria Académica de su Universidad. En este caso, el Comité de
Credenciales respectivo procedera a seleccionar otro par académico externo
para evaluar el producto.

g) Si durante el proceso de seleccién de pares académicos externos no se
consigue realizar una segunda evaluacién después de la asignacién
consecutiva de tres (3) pares académicos externos, se procedera a asignar el
puntaje con una sola evaluacion.

PARAGRAFO 1°. Los pares académicos externos deberdan tener, al menos,

la misma categoria del profesor del cual se evalua el
producto, salvo en el campo de las Artes. En los casos en que los pares académicos
externos no estén escalafonados, deberén tener méritos y reconocimientos
académicos equivalentes a los de la categoria del profesor autor del producto a
evaluar.

PARAGRAFO 20. Para la seleccién de los pares académicos externos, los

Comités de Credenciales de las Facultades e Institutos
Académicos deben asegurar la rotacién de los pares entre las diferentes
universidades, evitando la repeticion de un mismo evaluador, o de un grupo
restringido de ellos, en procesos de evaluacién consecutivos. Cuando se considere
que varios productos académicos puedan estar contenidos unos en otros, todos
estos productos serdn enviados a los mismos pares académicos externos para que
dictaminen acerca de la originalidad de cada uno de ellos.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 083-2002 C.S. 4

ARTICULO 20. De acuerdo con los conceptos de los pares académicos

externos y las disposiciones del Decreto 1279 de 2002, el
Comité de Credenciales correspondiente la clasificara y asignara el puntaje al
producto académico, el cual debera ser posteriormente analizado y refrendado por
el Comité Interno de Asignacién y Reconocimiento de Puntaje (CIARP) de la
Universidad del Valle, para su asignacion definitiva.

PARAGRAFO 1o. Cuando la calificacién de los dos evaluadores difiera en

un 40% o mas de los puntos maximos del producto, la
Universidad convocard a un tercer evaluador y la calificacién final sera el
promedio de las dos calificaciones mds cercanas.

PARAGRAFO 2°. Los resultados de las evaluaciones no tienen cardcter
confidencial.
ARTICULO 30. Los costos de correo seran asumidos por la respectiva

Facultad o Instituto Académico y la Universidad del
Valle, a través de la Vicerrectoria Académica, pagara a los evaluadores externos el
equivalente a un tercio (1/3) del salario minimo mensual legal vigente por cada
producto evaluado.

ARTICULO 40. La Vicerrectoria Académica informara a Colciencias que
el par evaluador seleccionado realiz6 de manera
satisfactoria la tarea encomendada.

CAPITULO II
De la evaluaci6on periddica de productividad académica

ARTICULO 50. Para efectos de la Evaluacién Periddica de

Productividad Académica a que hace referencia el
Articulo 160. del Decreto 1279 de 2002, el Consejo Superior expedira la
correspondiente reglamentacién una vez el Grupo de Seguimiento establecido en
el Articulo 62°. del Decreto 1279 de 2002, establezca los criterios de agrupacién
para efectuarla.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 083-2002 C.S. 5

CAPITULO III
Del reconocimiento de puntos por actividades académico-administrativas

ARTICULO 60. Para efectos de lo previsto en el Articulo 170. del
Decreto 1279 de 2002, se establecen los siguientes cargos

de direccién académico administrativa en la Universidad del Valle y el tope de los
puntos salariales que pueden asignarse a cada cargo cuando sea desempefiado por
un profesor de carrera:

a) Rector, hasta once (11) puntos.

b) Vicerrector, hasta nueve (9) puntos.

c) Secretario General, hasta nueve (9) puntos.

d) Decano, hasta seis (6) puntos.

e) Jefe de Oficina, hasta seis (6) puntos.

f) Jefe de Division, hasta seis (6) puntos.

g) Directores de Oficina, hasta seis (6) puntos.

h) Vicedecano, hasta cuatro (4) puntos.

i) Director de Sede Regional o Seccional, hasta cuatro (4) puntos.

j) Director de Instituto, hasta dos (2) puntos.

k) Jefe de Departamento, hasta dos (2) puntos.

1) Director de Escuela, hasta dos (2) puntos.

m) Director de Centro, hasta dos (2) puntos.

PARAGRAFO 1o. De acuerdo con lo establecido en el Pardgrafo III del

Articulo 170. del Decreto 1279 de 2002, los profesores
que realizan actividades académico-administrativas en los cargos de: Rector,
Vicerrector, Secretario General y Decano, solo pueden modificar su salario
mediante el reconocimiento de puntos salariales por la _ gestidn
académico-administrativa.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 083-2002 C.S. 6

PARAGRAFO 20. Para efectos del reconocimiento de puntos considerados

en este Articulo, el Consejo Superior establecera las
equivalencias y homologaciones de los cargos académico administrativos de la
Universidad del Valle con los establecidos en el Decreto 1279 de 2002.

ARTICULO 7. El reconocimiento de puntos a los que se refiere el

Articulo 60., se hard con base en el resultado de un
proceso de evaluacién que culmina en el momento en que el Jefe inmediato del
profesor, produzca la respectiva calificacién.

Una vez realizado el proceso de evaluacién, la calificacid6n producida por el Jefe
inmediato del profesor comisionado en cargos de direccién académicoadministrativa, se remitira al respectivo Comité de Credenciales de Facultad 0 de
Instituto Académico para que continte el tramite correspondiente.

PARAGRAFO 1o. El Jefe inmediato, para producir la calificacién del
desempefo, tendra en cuenta lo siguiente:
a) El Plan de Trabajo.
b) El Informe de Gestién que presenten obligatoriamente todos los profesores
que ocupan cargos académico administrativos, independiente del régimen

salarial y prestacional al cual se encuentren sometidos.

c) La autoevaluacién que realice el profesor en su Informe de Gestién
(evaluacion de logros y dificultades).

d) El concepto de los Comités Académicos que preside.

e) Los resultados obtenidos de la valoracién de los formularios aplicados al
cuerpo colegiado correspondiente asi:

e Para el cargo de Rector, seré realizada cada afio por el Consejo Superior,
mediante la utilizaci6n de un formulario que deben Ilenar sus miembros
con derecho a voz y voto.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 083-2002 C.S. a

e Para los cargos de Vicerrector, el Secretario General y Jefe de Oficina de
Rectoria, sera realizada cada afio por el Consejo Académico, mediante la
utilizaci6n de un formulario que deben Ilenar sus miembros con derecho a
voz y voto.

e Para los cargos de Decano, Vicedecano y Director de Instituto Académico
sera realizada cada afio por el respectivo Consejo de Facultad 0 de
Instituto Académico, mediante la utilizacién de un formulario que deben
llenar sus miembros con derecho a voz y voto.

e Para los cargos de Director de Escuela, Jefe de Departamento, Director de
Instituto, Centro o de Programa Académico, sera realizada cada afio por el
respectivo Consejo o Comité, mediante la utilizaci6n de un formulario que
deben llenar sus miembros con derecho a voz y voto. Para los Centros e
Institutos de Investigacion, se tendraé en cuenta el concepto de los
investigadores adscritos a los mismos.

PARAGRAFO 20. Los formularios utilizados para la evaluacién del

desempefio académico administrativo deben ser
disefiados por la Oficina de Planeacion y Desarrollo Institucional y aprobadas por
el Consejo Académico. Los resultados serdn tabulados de tal manera que permita
cuantificarlos en términos porcentuales entre 0 y 100%.

PARAGRAEFO 30. Para las actividades sefialadas en el literal e), de este
Articulo, estas se llevaran a cabo sin la participacién del
profesor evaluado, salvo en el caso del Rector.

ARTICULO 80. El proceso de evaluacién de desempefio en cargos

académico- administrativos se realizara durante los dos
(2) primeros meses de cada afio, para lo cual los cuerpos colegiados
correspondientes programaran una reunion especial.

Los resultados de la evaluacién serdn enviados, a mas tardar el 1 de marzo, del
mismo afio al CIARP, para que este 6rgano expida en esa misma fecha, el acto
formal de reconocimiento de los puntos salariales asignados en el marco del
Decreto 1279 de 2002.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 083-2002 C.S. 8

PARAGRAFO. El profesor tendra derecho a conocer los resultados del
proceso de evaluacién e interponer recursos ante las
instancias correspondientes.

ARTICULO 90. En consonancia con lo dispuesto en el Articulo 250. del

Decreto 1279 de 2002, corresponde al Comité Interno de
Asignacién y Reconocimiento de Puntaje (CIARP) reconocer y asignar los puntos
teniendo presente los siguientes niveles:

a) Para una calificaci6n entre 91 y 100%, se asignara el 100% del maximo de los
puntos previstos.

b) Para una calificacién entre 81 y 90%, se asignara el 90% del maximo de los
puntos previstos.

c) Para una calificacién entre 70 y 80%, se asignara el 80% del maximo de los
puntos previstos.

PARAGRAFO. Para calificaciones inferiores al 70% no se asignaran
puntos.
CAPITULO IV
Del Reconocimiento del Desempefio Destacado en Labores de Docencia y
Extension
ARTICULO 100. Para efectos del reconocimiento a que hace referencia el

Numeral 1, del Articulo 18°. del Decreto 1279 de 2002,
se tendra en cuenta la calidad de la labor docente, independientemente del nivel y
las modalidades en la que esta se realice.

ARTICULO 11o. La evaluacién del desempefio destacado en la labor
docente se hard con base en:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 083-2002 C.S. 9

a) La informacién recogida mediante una encuesta aplicada a los estudiantes de
un curso, seleccionado por el profesor, entre los dictados en el semestre
inmediatamente anterior, para ser presentado ante el Comité de Credenciales
de su respectiva Facultad o Instituto Académico.

b) En un breve documento de autoevaluacion de la actividad docente global del
profesor, haciendo referencia a la totalidad de los cursos dictados durante el
semestre, autoevaluacion en la cual puede incluir la direccién de Trabajos de
Grado.

Cada una de estas dos partes tendra un peso del 50% en la ponderacion total.

En reconocimiento a la diversidad y especificidad de los campos de conocimiento,
cada Facultad o Instituto Académico, disefiara el formulario de la encuesta,
establecera los criterios de ponderacién y determinara el momento de su aplicacién
a los estudiantes. Estas reglamentaciones serdn aprobadas por el Consejo
Académico.

PARAGRAEFO 1o. Podran solicitar el reconocimiento del desempefio

destacado en docencia, los profesores que obtengan
70% © mas como promedio de la ponderacién de los resultados de las encuestas
aplicadas a los cursos que dicte, dentro de su asignacién académica, en el periodo
académico anterior. Los resultados serén tabulados de tal manera que permita
cuantificarlos en términos porcentuales entre 0 y 100%.

PARAGRAFO 20. El Jefe del Departamento o el Director de Escuela, al

cual est4 adscrito el profesor, conjuntamente con el
Director del Programa al que pertenece el curso, haran la ponderacién de los
resultados y la certificaraén ante el correspondiente Comité de Credenciales de la
Facultad 0 Instituto Académico.

El Comité de Credenciales enviara las respectivas certificaciones, a mas tardar en
las fechas 1 de abril y 1 de noviembre de cada afio al CIARP, para que este 6rgano
expida, en estas fechas, el acto formal de reconocimiento de los puntos salariales o
la bonificacién, asignados al profesor por el desempefio destacado en labores de
docencia.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 083-2002 C.S. 10

PARAGRAEFO 30. El profesor tendra derecho a conocer los resultados del
proceso de evaluacién e interponer recursos ante las
instancias correspondientes.

PARAGRAFO 4o. La encuesta aplicada semestralmente a los estudiantes
por la Universidad, sera elaborada por cada Consejo de
Facultad o de Instituto Académico y aprobada por el Consejo Académico.

ARTICULO 120. Para el reconocimiento de actividades destacadas en
labores de extensién no se tendrdn en cuenta las que

hayan sido reconocidas por los factores de productividad académica, en salario 0

bonificaciones, ni las que le generen ingresos adicionales al profesor.

La evaluacién del desempefio destacado en labores de extensién se hard con base
en un documento en el cual el profesor sustente la presencia de la Universidad
ante la comunidad, la relevancia académica y social del servicio, su complejidad y
singularidad y, en la medida de lo posible, incluya un informe de la comunidad
beneficiada.

El documento debe ser conocido y validado por el Claustro de la unidad
académica bdsica a la que pertenece el profesor.

PARAGRAFO: El documento avalado por el Claustro, a mas tardar en

las fechas 1 de abril o 1 de noviembre de cada afio, sera
remitido por el Jefe de la respectiva unidad académica al Comité de Credenciales
respectivo para su tramite ante el CIARP, para que este 6rgano expida el acto
formal de reconocimiento de los puntos salariales o la bonificacién, asignados en el
marco del Decreto 1279 de 2002.

ARTICULO 130. Los puntajes salariales anuales que se podran asignar a
los profesores destacados en docencia y en extensién
son los siguientes:

Profesor Titular Hasta 5 puntos
Profesor Asociado Hasta 4 puntos
Profesor Asistente Hasta 3 puntos

Profesor Auxiliar Hasta 2 puntos.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 083-2002 C.S. 11

Para su asignaci6n, como factor salarial, solamente se tendran en cuenta los
resultados de desempefio, que corresponde a una calificacién igual o superior al
80% y se asignara el maximo de puntos de la categoria correspondiente.

Las calificaciones entre el 70% y el 79%, daran lugar a bonificacién y se liquidaran
con base en el maximo puntaje de la categoria correspondiente. Estas
bonificaciones no son constitutivas de salario.

PARAGRAFO 1o. En un mismo periodo un profesor no podré acumular
reconocimientos simultaneos por docencia y por

extension.

PARAGRAFO 20. De acuerdo con lo establecido en el Pardgrafo I del

Articulo 180. del Decreto 1279 de 2002, a los profesores
que ocupen cargos de direccién académico-administrativa no se le podran asignar
puntos por lo establecido en este Articulo.

PARAGRAFO 30. Para calcular el valor de la bonificacién se debe
multiplicar por doce (12) el puntaje reconocido por esta

labor.

ARTICULO 140. A los docentes se les asignan los puntos de manera

rigurosa mediante evaluacién, de modo tal que el
promedio de puntos asignados en docencia y extensidn en el afio respectivo,
calculado sobre la base del total de docentes de carrera de la institucién, no
sobrepase al equivalente a un (1) punto salarial (un 1% del valor de la némina de
los profesores nombrados y regidos por el Decreto 1279 de 2002).

CAPITULO V
Del Reconocimiento de la Experiencia Calificada

ARTICULO 150. A partir del 1o. de enero del afio 2003, los dos (2)

puntos que contempla el numeral II del Articulo 180.
del Decreto 1279 de 2002, por experiencia calificada, seran asignados con base en el
informe anual de cumplimiento de las tareas asumidas por el profesor, segtin lo
establecido en la Resolucién vigente sobre Asignacién Académica expedida por el
Consejo Superior.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 083-2002 C.S. 12

Para el efecto, el Jefe inmediato del profesor debera enviar el concepto sobre si
cumplié o no cumplié a mas tardar el 30 de noviembre del afio inmediatamente
anterior, al Comité de Credenciales respectivo para su tramite ante el CIARP, para
que este 6rgano expida el acto formal de reconocimiento de los puntos asignados
en el marco del Decreto 1279 de 2002.

CAPITULO VI
Del Reconocimiento de Bonificaciones por Productividad Académica

ARTICULO 160. De acuerdo con lo establecido en el Articulo 190. del

Decreto 1279 de 2002, se pueden otorgar bonificaciones
no constitutivas de salario a actividades especificas de productividad académica
contempladas en el Capitulo IV del Decreto 1279 de 2002, que cumplan con los
criterios, puntaje y topes establecidos en los Articulos 200., 210. y 220. del
mencionado decreto.

ARTICULO 170. Para efectos de la evaluacién de la productividad

académica susceptible de bonificacién, los profesores
presentaran al Comité de Credenciales de su respectiva Facultad o Instituto
Académico, a través del Jefe de la Unidad Académica, la correspondiente solicitud
y de forma adjunta, los documentos y productos que la justifiquen.

ARTICULO 180. El proceso de evaluacién de la produccién académica

susceptible de bonificacidbn, seguird el mismo
procedimiento que se aplica a la producci6n académica susceptible de puntaje para
factor salarial, de acuerdo con el Decreto 1279 de 2002. La Universidad podra
recurrir a evaluadores internos para el caso de evaluacién de productividad
susceptible de bonificacién y se seguirdn los procedimientos establecidos en el
Articulo 1o. de esta Resolucién.

PARAGRAFO 1o. El Consejo académico, a propuesta del CIARP,

reglamentarad el reconocimiento del pago a_ los
evaluadores de la Productividad Académica susceptible de bonificacién, teniendo
en cuenta la complejidad de los productos que se evaltien.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 083-2002 C.S. 13

PARAGRAFO 20. De acuerdo con lo establecido en el Articulo 190. del

Decreto 1279 de 2002, las bonificaciones por
productividad académica y por labores destacadas en docencia y extensién, se
pagaran semestralmente en las fechas 30 de junio y 30 de noviembre de cada afio y
no son constitutivas de salario.

ARTICULO 190. La Universidad del Valle establece como fechas limite el

lo. de abril y el 1o. de octubre de cada afio, para recibir
solicitudes de evaluacién de Productividad Académica susceptible de bonificaci6n,
de acuerdo con la categoria en el escalafo6n docente y segun la agrupacién que
defina el Grupo de Seguimiento establecido en el Decreto 1279 de 2002.

CAPITULO VII
Reconocimiento de Puntos salariales por Productividad académica

ARTICULO 20°. El Consejo Académico, con base en la propuesta que
presente el CIARP, reglamentara los criterios y

procedimientos para el reconocimiento de puntos salariales por productividad

académica a que hace referencia el Articulo 230. del Decreto 1279 de 2002.

PARAGRAFO. Los profesores presentaran al Comité de Credenciales
respectivo los productos susceptibles de reconocimiento
de puntos salariales en cualquier dia laboral del afio.

CAPITULO VII
Del efecto salarial de las modificaciones en el puntaje

ARTICULO 210. Los profesores podrén presentar documentacién para

modificacién de los puntos salariales una vez cada afio,
y el reconocimiento de dichos puntos se hard a partir de la fecha en que el Comité
Interno de Asignacién y Reconocimiento de Puntaje expida el acto formal
correspondiente en el marco del Decreto 1279 de 2002.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 083-2002 C.S. 14

ARTICULO 220. El Rector, mediante acto administrativo motivado,

sobre el cual solo procede el recurso de reposicién y
previa evaluacién y recomendacién del Comité Interno de Asignacién y
Reconocimiento de Puntaje, determina dos (2) veces al afio el total de puntos que
corresponde a cada docente

CAPITULO Ix
Disposiciones transitorias
ARTICULO 230. Para el afio 2002, se establece el 15 de diciembre como
fecha limite para presentar los informes a que hace

referencia el Articulos 15°. y los requeridos para la evaluacién del desempefio en
cargos académico-administrativos.

PARAGRAFO: Antes del 31 de enero de 2003 el Consejo Superior
establecera las equivalencias y homologaciones para la
acreditaci6n de puntos por cargos académico-administrativos del afio 2002.

CAPITULO X
Vigencia
ARTICULO 240. El presente Reglamento rige a partir de la fecha y

deroga todas las normas que le sean contrarias.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASEUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 083-2002 C.S. 15

Dada en Santiago de Cali, en el Salén de Reuniones del Despacho del Gobernador,
a los 15 dias del mes de noviembre de 2002.

EI Presidente,

WEIMAR ESCOBAR SAAVEDRA
Representante del Presidente de la
Republica

OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General