Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 053
Octubre 26 de 2001

“Por la cual se establecen las politicas generales de evaluacién del
desempefio académico de los profesores”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso
de sus facultades legales y en especial de las que le confiere el Articulo
520. del Acuerdo 006 de 1995, el Estatuto Profesoral y,

CONSIDERANDO:
Que la Universidad debe promover y apoyar el desarrollo de las capacidades de cada
uno de los integrantes de su cuerpo profesoral y lograr el mayor aprovechamiento

institucional de esas capacidades;

Que la evaluacién del desempefio académico es un medio para mejorar la actividad
integral de los profesores;

Que la Ley 30 de 1992 ordena el establecimiento de un sistema de evaluacién del
desempefio del profesor universitario como parte del Estatuto Profesoral;

Que el Acuerdo 006 de 1995, Estatuto Profesoral, en el Articulo 520. sefiala que el
Consejo Superior establecera las politicas generales de evaluacion del desempefio
académico de los profesores;

Que el Consejo Académico y el Comité de Representantes Profesorales, como lo
establece el Estatuto Profesoral, han emitido su concepto sobre la evaluacion del

desempefio académico de los profesores;

Que es un derecho del profesor el reconocimiento institucional de su trabajo,

RESUELVE:

ARTICULO 1o. La _ evaluacién del desempefio académico de losUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 053-01 C.S. 2

profesores valora el cumplimiento y la calidad de las
actividades desarrolladas por el profesor, ponderadas segin la importancia de cada una de
ellas, de manera objetiva, imparcial, formativa e integral.

ARTICULO 20. La evaluacion del desempefio académico sera realizada

por los Consejos de Facultad o de Instituto Académico, como
culminacion de un proceso que se inicia en la unidad académica donde el profesor realiza
sus actividades. La evaluacién dara cuenta del desempefio del profesor en las diferentes
actividades consignadas en su plan de trabajo convenido al comienzo de cada periodo
académico de acuerdo con los criterios de asignacion académica (Resolucion 022 de mayo
8 de 2001 del Consejo Superior).

ARTICULO 30. Los objetivos de la evaluacion son los siguientes:

a) Identificar los logros y las falencias de la actividad académica de acuerdo con la
mision de la Universidad.

b) _ Fijar politicas y estrategias para consolidar los logros y corregir las falencias.
c) Mejorar el desempefio del profesor y de su respectiva unidad académica.

d) Determinar la continuidad de los profesores que se encuentren en periodo de prueba
de conformidad con lo establecido en el Articulo 150. del Estatuto Profesoral.

ARTICULO 4o. Con base en lo establecido en el Estatuto Profesoral,
compete a los Consejos de Facultad 0 de Instituto Académico,
efectuar la evaluacion de los profesores de sus distintas unidades académicas. Para tal
efecto podra conformar comités internos de evaluacion, con numero impar de miembros y
con la participacion, al menos, de un profesor externo a la unidad académica, designado por
el Consejo de Facultad. Podran conformarse varios comités segtn el tamanio de la unidad
académica.
ARTICULO 5o. Las actividades incluidas en el plan de trabajo del
profesor seran evaluadas sobre la base de las siguientes
fuentes validas de informacion:

a) El informe de actividades presentado por el profesor, como resultado de su
autoevaluacion, en el cual aparezcan los resultados de las propuestas concertadas en el
plan de trabajo, debidamente documentados.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 053-01 C.S. 3

b) La evaluacion de los cursos y de las actividades académicas Ilevadas a cabo por los
estudiantes.

c) La informacién suministrada por el superior inmediato, como resultado de la
evaluacion de la unidad académica con relacién a sus actividades de docencia, de
investigacion y de extension.

d) El informe sobre la productividad académica del profesor, expedido por el Comité de
Asignacion de Puntaje o por el Comité de Credenciales de la Facultad, segun fuere el
caso.

e) El informe de los premios, las distinciones y los reconocimientos obtenidos.

f) El informe de los profesores tutores en el caso de los profesores Auxiliares y
Asistentes.

g) El informe del desempefio académico cuando el profesor se encuentra en comisién de
estudios.

h) La evaluacion del informe final o resultado del afio sabatico.

ARTICULO 6°. El Consejo Académico, conforme a lo establecido en los

Articulos 150. y 520. del Estatuto Profesoral, reglamentara el
sistema de evaluacién del desempefio académico de los profesores y definira los
procedimientos e instrumentos para realizarla. Para ello expedira resoluciones separadas
que reglamenten los mencionados articulos.

PARAGRAFO. La _ reglamentacién desarrollada por el Consejo
Académico debe precisar:
a) El objeto de la evaluacién, incluyendo el conjunto de actividades de docencia, de
investigacion, de extension y/o de administracién académica.

b) La metodologia y los procesos, garantizando transparencia, agilidad, participacién
de los agentes basicos: docentes, directivos y estudiantes, y sentido pedagdgico y
fuentes de informacion precisas y verificables.

c) Los responsables de la evaluacién segun el nivel del desempefio evaluado.

d) Unos tiempos y procedimientos precisos para desarrollar la evaluacién y entregar
sus resultados.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 053-01 C.S. 4

ARTICULO 70. Conforme a lo establecido en el Articulo 540. del

Estatuto Profesoral, el profesor tiene derecho a conocer y
participar en el proceso de evaluacion de su desempeiio, a ser notificado oportunamente del
resultado del mismo y a interponer, en relacién con él, el recurso de reposicién y, en
subsidio el de apelacion, ante el Consejo de Facultad o de Instituto Académico y ante el
Consejo Académico.

ARTICULO 80. La evaluacion del desempefio académico esta integrada

a la carrera profesoral y compromete a la Institucién en los
procesos de formacién permanente y promocién de los profesores en el marco de la misién
y los planes de desarrollo de la Universidad.

ARTICULO 90. La Vicerrectoria Académica revisara el sistema de
evaluacion del desempefio académico del profesorado,
maximo cada tres afios, y presentara un informe al Consejo Académico.

PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salén de reuniones del Despacho del Gobernador, a los 26
dias del mes de octubre de 2001.

EI Presidente,

GERMAN VILLEGAS VILLEGAS
Gobernador del Departamento del
Valle del Cauca
JORGE ENRIQUE ARIAS CALDERON
Secretario General Encargado