Universidad
del Valle
ee ee ee

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 016
Abril 29 de 2002

“Por la cual se reglamenta el otorgamiento de exenciones del valor de matricula
financiera en los Programas de Posgrado de la Universidad del Valle”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso
de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

1. Que el Consejo Superior mediante la Resolucién 002 de 1987 fijé los derechos
econémicos de los Programas de Posgrado y mediante la Resolucién 008 de
1999 cre6 el Programa de Asistentes de Docencia para estimular a estudiantes
distinguidos de Maestria y Doctorado;

2. Que la Universidad, como contrapartida de los convenios 0 contratos que
establece con otras instituciones o entidades, podra exonerar, parcial o
totalmente, del pago de los derechos econémicos de matricula a estudiantes
presentados por esas entidades y que cumplan con los requisitos académicos
exigidos por los respectivos programas;

3. Que el numero de solicitudes de exenciones de matricula hace necesario
definir criterios para su otorgamiento por parte de los programas, en forma
descentralizada, garantizando, respecto de los beneficiarios, criterios
académicos y de equidad y de los programas, su sostenibilidad;

4. Que el Estatuto Profesoral establece como estimulos de la carrera docente el
reconocimiento de exenciones de matricula a sus docentes en concordancia
con los planes de desarrollo de las unidades académicas;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 016-02 C.S. 2

5. Que la Convencién Colectiva de Trabajo y los acuerdos sindicales que
establecen que el personal de trabajadores oficiales y empleados que se
presenten para adelantar estudios superiores en la Universidad del Valle
estara exento del pago de derechos especiales y de matricula basica;

6. Que se hace necesario reglamentar los porcentajes de exencién por estudiante,
el porcentaje total por promocién y los mecanismos e instancias a través de
los cuales los programas podran analizar y recomendar estos beneficios,

RESUELVE:
DEFINICION

ARTICULO 1o. Todos los procedimientos relacionados con la

adjudicacién de las exenciones de matricula de los
programas de posgrado de la Universidad del Valle, se regiran por la presente
Resolucion.

ARTICULO 20. Para efectos de la presente Resoluci6n, se entiende por

exencién de matricula el porcentaje de exoneracién
concedido a estudiantes regulares sobre el valor de los derechos de matricula
basica de los programas de posgrado.

PARAGRAFO 1°. Por matricula bdsica se entiende lo establecido por el
Consejo Superior en la Resolucién No. 028 de julio 5

de 1996.

PARAGRAFO 20. No habra exenciones sobre los Derechos Especiales y

los Derechos de Entrenamiento, salvo cuando se trate
de empleados, trabajadores y profesores de la Universidad. En el caso de los
empleados y trabajadores, las exenciones y sus condiciones se ajustardn a lo
establecido en los acuerdos laborales correspondientes. En el caso de los
profesores, las exenciones y sus condiciones se ajustaran a lo establecido en el
Estatuto Profesoral 0 a lo que apruebe el Consejo Académico.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 016-02 C.S. 3

ARTICULO 3°. Los Consejos de Facultad o de Instituto Académico,
estableceran al comienzo del periodo académico el
monto total de las exenciones de matricula bdsica para cada uno de sus
Programas de Posgrado y bajo ninguna circunstancia este valor total podra
exceder el 20% del total de las matriculas basicas en el respectivo programa
académico. De esta decision se informara a la Vicerrectoria Académica.

PARAGRAFO 1o. En la Facultad de Salud, para efectos del monto total
de las exenciones, se considera el Programa de
Posgrado en Medicina como una unidad.

PARAGRAFO 20. Las exenciones para los profesores, empleados y
trabajadores de la Universidad del Valle no se
contaran dentro de este porcentaje.

PARAGRAFO 30. El cupo de exenciones de matricula bdsica a que se
refiere este Articulo podra ser asignado en porcentajes
del valor de los derechos de matricula basica por estudiante.

PARAGRAFO 4o. Para los cursos nivelatorios no se concedera ninguna
exencion.
DE LOS BENEFICIARIOS
ARTICULO 4°. Podran solicitar exencién de matricula  basica

estudiantes con un buen nivel de _ rendimiento
académico verificado en los resultados y evaluaciones del programa y aquellos
estudiantes que teniendo un rendimiento académico normal, estén cubiertos por
condiciones reglamentarias y/o convenios externos siempre y cuando no se
encuentren en condiciones de bajo rendimiento académico.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 016-02 C.S. 4

PARAGRAFO 10. El nivel de rendimiento académico exigido a los

estudiantes sera definido por el Comité del Programa;
para los estudiantes del primer semestre se establecera con base en los resultados
de los examenes de ingreso y/o nivelatorios.

PARAGRAFO 20. Las Asistencias de Docencia establecidas mediante la

Resolucién No. 008 de 1999, expedida por el Consejo
Superior, suplen objetivos académicos de reconocimiento a los mejores
estudiantes y por tanto los estudiantes beneficiados con contratos de asistencia de
docencia no pueden optar por exenciones de matricula.

PARAGRAFO 30. Cuando el beneficiario esté incluido dentro de un
convenio, es requisito para el otorgamiento de la
exenci6n es requisito que estén garantizadas las condiciones de reciprocidad.

ARTICULO 5° Para aspirar a la adjudicacién de exenciones de

matricula, los candidatos deben cumplir con los
requisitos generales de ingreso a la Universidad y los especificos del programa
de posgrado que desea seguir.

ARTICULO 6°. De acuerdo con la procedencia 0 condicién especifica
del estudiante solicitante de exencién de matricula éste
debera cumplir los siguientes requisitos:

a) Los miembros del personal docente de la Universidad del Valle:

e Haber sido admitido y contar con el respaldo de la respectiva unidad
académica. En este caso sera exonerado del pago de la matricula basica y los
derechos especiales.

e Para la exoneracién de matricula basica, derechos especiales y derechos de
entrenamiento, debe tener aprobada Comisién de Estudios de acuerdo con
las reglamentaciones de la Universidad y haber suscrito un compromiso de
reincorporarse a las labores docentes e investigativas al término de losUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 016-02 C.S. 5

estudios por un tiempo no inferior al doble de la duracién de la Comisién
de Estudios.

b) Los docentes 0 investigadores de instituciones pertenecientes a CIDESCO:
e Ser presentado por CIDESCO.

c) El personal incluido en convenios de cooperaci6n y/o contraprestacién de
servicios:

e Ser presentado por la empresa o institucién con la cual la Universidad ha
celebrado el respectivo convenio.

d) Los profesores Ocasionales y de Hora Catedra:

e Tener contrato vigente y haber laborado como profesor contratista en forma
continua o discontinua al menos por tres afios en la Universidad del Valle,
certificados por la Divisisn de Recursos Humanos o la Direccién de
Regionalizacién cuando se trate de profesores vinculados al Sistema de
Regionalizacién.

f) Los profesores Ad-Honorem y Adjuntos:

e Estar vinculado como profesor Ad-Honorem o Adjunto y haber prestados
sus servicios en una de estas modalidades por lo menos durante un afio.

g) Los estudiantes independientes:

e Haber sido admitido
e Tener un rendimiento académico sobresaliente

Debe adjuntar a su solicitud, copia del certificado de notas y copia de la
declaracion de renta del solicitante o el certificado de ingresos.

PARAGRAFO 1o. En el caso de los miembros de los Consejos Superior y

Académico, las exenciones se regirén por lo
establecido en el Acuerdo 008 de 1965 y la Resolucién 085 de 1992, ambas
emanadas del Consejo Superior.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 016-02 C.S. 6

PARAGRAFO 20. En casos excepcionales se podra conceder exencién de
matricula bdsica a extranjeros que no_ estén
contemplados en un programa de cooperaci6n internacional.

DE LAS CONDICIONES DE LAS EXENCIONES

ARTICULO 7°. La exencién de matricula para un estudiante podra

variar entre el 20% y el 100% del valor de la matricula
basica a juicio del Consejo de Facultad previa recomendacion del respectivo
Comité de Programa.

ARTICULO 8°. Las exenciones de matricula basica tienen validez para
un periodo académico y su renovacidn debera
solicitarse semestralmente.

ARTICULO 9°. Segun la procedencia del beneficiario la exencién
podra ser:

a) Para las profesoras y profesores nombrados de la Universidad del Valle y su
cényuge, el 100% de los derechos de matricula basica y los derechos
especiales.

b) Para el personal no docente vinculado a la Universidad del Valle y su
conyuge, el 100% de los derechos de matricula y los derechos especiales.

c) Para las profesoras y profesores Contratistas, Ad-Honorem y Adjuntos, a
juicio del Consejo de Facultad previa la recomendacién del Comité de
Programa, podra ser hasta de un 75% de la matricula basica, tomando en
consideracion la dedicacién a la Universidad del Valle.

d) Para las profesoras y profesores de las instituciones asociadas a CIDESCO, el
25%.

e) Para el personal incluido en convenios de cooperaci6n y/o contraprestacién
de servicios, lo estipulado en el Convenio respectivo, de lo contrario hasta el
50%.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 016-02 C.S. 7

f) Para los estudiantes independientes hasta el 100%.

ARTICULO 10° . Las exenciones de matricula bdsica, en cada semestre,

seran asignadas teniendo en cuenta el tope del 20% del
total de la matricula bdsica y cuando el nimero de candidatos que Ilenen los
requisitos minimos sea superior al monto total de las exenciones disponibles, en
la asignacion definitiva se privilegiaran a quienes tengan los mejores desempefios
académicos. En igualdad de condiciones académicas se preferira al que
demuestre menores recursos econémicos.

OBLIGACIONES DE LOS BENEFICIARIOS

ARTICULO 11°. El beneficiario de la exencién de matricula basica

queda obligado a mantener su condicién de estudiante
regular y el cumplimiento de los requisitos académicos y en algunos casos, de
acuerdo con lo establecido en el programa, colaborara con los programas de
investigacion y/o docencia de las Escuelas o Departamentos.

LIMITACIONES
ARTICULO 12° Las exenciones se concederan como maximo durante
el tiempo previsto de duracién del programa de
posgrado.
PARAGRAFO. No se otorgaran exenciones a quienes matriculen

uanicamente Tesis o Continuacién de Tesis, salvo en los
casos de exenciones por acuerdos laborales.

DE LOS CRITERIOS

ARTICULO 130. Los Comités de Programa Académico, ademas de los

criterios establecidos en la presente Resolucién,
podran establecer criterios adicionales, que no contravengan lo establecido en
esta Resolucién, relacionados con el rendimiento académico especifico y con
aspectos referidos al cumplimiento de compromisos del estudiante beneficiario
con el programa.UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 016-02 CS. 8
DE LA ADMINISTRACION
ARTICULO 140. Los candidatos para las exenciones de matricula basica

seran seleccionados por el Comité del respectivo
Programa, con el visto bueno del Director de la Escuela 0 Departamento que
soporta el Programa, y presentados al Consejo de la respectiva Facultad o
Instituto Académico, quien designara los beneficiarios, los valores y expedira la
Resolucién respectiva. Copia de esta Resolucidén debera enviarse a la
Vicerrectoria Academica y a la Seccién de Matricula Financiera para los tramites
correspondientes.

ARTICULO 15°. La presente Resolucién rige a partir de la fecha y
deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el salén de reuniones del Despacho del Gobernador,
a los 29 dias del mes de abril de 2002.

EI Presidente,

WEIMAR ESCOBAR SAAVEDRA
Representante del Presidente de la
Republica

OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario GeneralUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 016-02 C.S.