Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 054
Octubre 26 de 2001

“Con el cual se reglamenta la evaluacion de méritos para el nombramiento de profesores de
tiempo completo y de medio tiempo y se dictan
otras disposiciones”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso
de sus atribuciones legales y es especial la establecida en el literal e)
del Articulo 180. del Estatuto General de la Universidad, y

CONSIDERANDO:

1. Que la idoneidad de los profesores es una condicién fundamental para el logro de la
calidad académica, y que por lo tanto, los procedimientos y criterios que orientan su
seleccion deben garantizar la mayor objetividad, transparencia y rigor;

2. Que la Ley 30 de 1992 y el Estatuto Profesoral establecen que la vinculacién de
profesores a Universidades debe hacerse mediante concurso publico de méritos;

3. Que el Estatuto Profesoral (Acuerdo 006 de 1995) en sus Articulos 100. a 15o.,
establece el procedimiento para la realizacién de la convocatoria, la seleccion y la
vinculacion de profesores mediante concurso publico de méritos;

4. Que las Comisiones de Seleccion son las responsables de administrar el proceso en
cada una de las Facultades y puede determinar los procesos especificos para la
evaluacion de los méritos;

5. Que es necesario unificar las ponderaciones reconociendo a la vez las especificidades
de las diferentes Facultades;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 054-01 C.S. 2

6. Que el Estatuto General concede a los Consejos de Facultad, aprobar los procesos de
selecci6n y vinculacién de profesores por nombramiento a la respectiva Facultad;
7. Que en consecuencia, es necesario reglamentar el proceso de evaluacion de los

méritos para el nombramiento de profesores y establecer instancias de verificacion de
esta evaluacion,

RESUELVE:

De la Evaluacion de Méritos

ARTICULO 1o. Reglamentar la evaluacién de meéritos para el
nombramiento de profesores de medio tiempo y de tiempo

completo.

ARTICULO 2o. La Comision de Seleccién a que hace referencia el

Articulo 90. del Estatuto Profesoral, es la encargada de
administrar el proceso de evaluacién de los méritos de conformidad con lo establecido en la
presente resolucion y las necesidades del area en particular a la cual se vinculara el
profesor.

ARTICULO 30. La calificacién de méritos se iniciara con la evaluacién,

por parte de la Comision de Seleccion, de las hojas de vida
con el fin de calificar la trayectoria profesional y académica de los candidatos, segun los
criterios definidos en la convocatoria.

E] valor asignado a la hoja de vida sera del 50%; ésta se califica con base en los siguientes
parametros:

a) La formacién académica: Los estudios de pregrado y posgrado, los cursos de
extension y de educacidn continuada, las calificaciones, las distinciones,
reconocimientos artisticos, los idiomas conocidos, los estudios especificos en el area
pedagogica y la participacién en eventos académicos.

b) La experiencia profesional: Los cargos desempefiados, el tiempo de servicio, la
estabilidad laboral, el tipo de empresa o institucién, la experiencia docente eUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 054-01 C.S. 3

investigativa, de produccion artistica, el ejercicio independiente de la profesién, las
asesorias y consultorias, los premios y distinciones.

c) La productividad académica: Publicaciones de caracter académico; investigaciones no
publicadas; ponencias, y en general, la produccién cientifica, técnica, artistica,
humanistica y pedagogica.

PARAGRAFO lo. A cada uno de los anteriores parametros se le asignara,
en cada convocatoria, un puntaje acorde con el perfil
ocupacional requerido.

PARAGRAFO 20. La Comision de Seleccioén debera verificar , ampliar o
completar la informacion consignada en la hoja de vida, con
las fuentes que considere pertinentes.

PARAGRAFO 30. La Comision de Seleccion debera tener en cuenta, en el

analisis de las hojas de vida, aspectos relacionados con la
ética y conducta de los candidatos, que pudieran ser contrarios a la condicién de profesor
tal como lo establecen los estatutos y reglamentos de la Universidad. Esta informacién se
consignara en el informe de la Comision y actia como criterio en la decision de Rector para
efectuar el nombramiento.

PARAGRAFO 4o. Si al evaluar la hoja de vida de un candidato, este no
cumple con los minimos definidos por la unidad académica,
se hara constar en el acta respectiva y no se le invitara a las siguientes pruebas.

ARTICULO 40. Realizada la evaluacion de la hoja de vida, se realizara

una Prueba Académica que permita evaluar: la profundidad y
solidez de los conocimientos; la capacidad creativa, critica y analitica; el orden, la
coherencia y la claridad en la exposicién; la capacidad de comunicacion y motivacion; las
actitudes ante la vida académica y ante la Universidad. Esta prueba se calificara de acuerdo
con la reglamentacion expedida para el caso por la Facultad respectiva; su valor sera del
50%, y se compondra al menos de:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 054-01 C.S. 4

a) Un trabajo de indole académica sobre el area o las actividades propias del cargo; a
éste se anexa una propuesta sobre el aporte que el aspirante ofrece al area académica,
a la Facultad que realiza la convocatoria y a la Universidad.

b) La-sustentacion de los dos componentes del trabajo.

PARAGRAFO lo. A las pruebas descritas en los literales a) y b) se les
asignara, en cada convocatoria, un puntaje acorde con el
perfil ocupacional requerido.

PARAGRAEFO 20. Para la realizacion de la Prueba Académica, se

considera valida la utilizacion de medios tecnolégicos como
la videoconferencia, el video y el Internet, para la sustentacidn a que hace referencia el
literal b).

ARTICULO 5o. La Comisién de Seleccion elaborara un informe en el

cual se consignaran, en estricto orden de méritos, los
aspirantes que cumplen todos los requisitos para ser elegibles, con sus respectivos puntajes.
Este informe, con la documentacién reunida, sera presentado por el Decano al Consejo de
Facultad. El Consejo de Facultad debe conceptuar sobre el proceso y sobre los candidatos
seleccionados y este concepto lo remite a la Vicerrectoria académica para el tramite de
nombramiento.

PARAGRAFO lo. El Consejo de Facultad , en cualquier caso, podra designar

una comisién que se encargue de revisar el informe y la
documentacion, y los comentarios de esta comision formaran parte del concepto del
Concejo de Facultad.

PARAGRAFO 20. La Vicerrectoria Académica podraobjetar el tramite de

evaluacion y el informe de la Comisién de Seleccién y
solicitara a ésta corregir los errores subsanables; si se tratare de errores no subsanables,
solicitara al Rector la declaracion de nulidad de todo o parte del concurso.

Del Nombramiento

ARTICULO 60. El Rector procedera a efectuar el nombramiento en unUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 054-01 C.S. 5

plazo no mayor de 30 dias contados a partir de la fecha en la
cual la Vicerrectoria académica le entrega la lista de elegibles.

PARAGRAFO: A la Resolucién de nombramiento del profesor se le

anexara el Plan de Trabajo del profesor para el primer afio y
siendo la base para la evaluacién de su desempefio académico durante el periodo de prueba.
Este Plan de Trabajo debera estar aprobado por la Unidad Académica en primera instancia
y por el Consejo de Facultad en forma definitiva.

ARTICULO 70. Cuando por razones legales, estatutarias 0 de grave

inconveniencia, el nombramiento no se cifia al orden de
méritos en la lista de candidatos elegibles, la decisidn debera motivarse apropiadamente. En
tal caso debera nombrarse la persona que ocupe el lugar inmediatamente siguiente en la
lista de elegibles.

PARAGRAFO: La lista de elegibles tendra una vigencia de un afio para

proveer cargos nuevos con igual perfil, y optativa para la
provision de cargos con un perfil similar sin necesidad de efectuar una nueva convocatoria.
En ambos casos el Consejo de Facultad debera presentar una solicitud motivada ante la
Vicerrectoria Académica.

Otras Disposiciones

ARTICULO 80. El trabajo de la Comisidn de  Seleccién, sus

deliberaciones, las pruebas y sus resultados seran reservados
hasta que se produzca el nombramiento o se declare desierta la convocatoria. La violacion
de esta disposicion constituira causal de mala conducta.

ARTICULO 90. En todos los casos, los profesores ocasionales y de

catedra, que aspiren a presentarse como candidatos a un cupo
de la convocatoria, deberan someterse a los procedimientos sefialados en la presente
Resolucién.

ARTICULO 100. Los Consejos de Facultad, con base en lo establecido enUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 054-01 C.S. 6

el Articulo 120. del Estatuto Profesoral, previo visto bueno de
la Vicerrectoria Académica, podran modificar la modalidad de las pruebas del concurso
publico de méritos para el nombramiento de profesores de tiempo completo y medio tiempo
y los valores a ellas atribuidos.

ARTICULO 11o. La Universidad, por circunstancias excepcionales,
podra decidir la suspension temporal del tramite previsto, lo
cual debera ser comunicado oportunamente, a los participantes en el concurso.

ARTICULO 120. Cuando no se inscribieren candidatos, o ninguno de los

inscritos acreditare los requisitos de conformidad con los
términos y condiciones de la convocatoria, el concurso se declarara desierto por el Rector y
una nueva convocatoria se realizara dentro de los seis meses siguientes. En tal caso, se
atendera la necesidad de la unidad académica mediante la contratacion de profesores
ocasionales o de catedra.

ARTICULO 130. Esta Resolucion rige a partir de la fecha de su
aprobacion y deroga todas las demas disposiciones que le
sean contrarias.

PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de reuniones del Despacho del Gobernador, a los 26
dias del mes de octubre de 2001.

El Presidente,

GERMAN VILLEGAS VILLEGAS
Gobernador del Departamento del
Valle del Cauca
JORGE ENRIQUE ARIAS CALDERON
Secretario General EncargadoUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 054-01 C.S.