Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 040
Julio 15 de 2002

“Por la cual se reglamentan las Monitorias en la Universidad del Valle”.

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones y en especial de las que le confiere
el literal i) del articulo 18 del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que el Consejo Académico por delegacion del Consejo Superior recopil6é en la
Resolucién No. 068 del 13 de abril de 1984 las normas que reglamentan los
Auxilios de Estudio y las Monitorias que la Universidad otorga a sus
estudiantes;

Que existen ciertas actividades propias de la Universidad en las cuales se
podra dar participacion a sus estudiantes regulares de pregrado,
contribuyendo de esta manera al desarrollo de su formacion integral;

Que en dichas actividades se podran vincular aquellos estudiantes que
presenten un buen desempeijio académico;

Que es necesario actualizar la normatividad que actualmente regula el
otorgamiento de Monitorias y Auxilios de Estudio en la Universidad del Valle;

Que el Consejo Académico en su sesion del 11 de julio de 2002 estudio y
recomendo esta nueva normatividad,UNIVERSIDAD DEL VALLE 2
RESOLUCION No. 040-02 C.S

RESUELVE:
CAPITULO I
NOCION Y DEFINICIONES

ARTICULO 1°. OBJETO. Las normas contenidas en la presente Resolucion
tienen por objeto, definir los criterios y

procedimientos para el otorgamiento de las Monitorias en la Universidad del

Valle.

ARTICULO 2°. DEFINICION DE MONITORIAS. Se denominaran

Monitorias, a todas las actividades de apoyoala
Universidad, que desarrollen los estudiantes de pregrado en las dreas de
Docencia, Investigacion, Administrativas o Especiales. Estas modalidades se
definen, en el Articulo 50. de la presente Resolucion.

ARTICULO 3°. CAMPO DE APLICACION. Los procedimientos contenidos
en la presente Resolucion, son aplicables a

todas las Dependencias que conforman la Estructura Organica de la Universidad

del Valle.

ARTICULO 4°. MODALIDADES DE LAS MONITORIAS. En _ la
Universidad del Valle se podran otorgar las siguientes
modalidades de Monitorias:

1. Monitorias de Docencia: Son las que se otorgan a estudiantes regulares de la
Universidad matriculados en Programas Académicos de Pregrado para el
apoyo y colaboracion en actividades del area docente en una asignatura en
particular, tales como, consecucion y adecuacion de material bibliografico y
audiovisual, asesoria, complementaci6n, orientacion a los estudiantes en
talleres, tareas y trabajos, con la orientacion del profesor responsable de ella.

En ningan caso bajo esta modalidad, el monitor podra considerarse como un
reemplazo del docente encargado de la asignatura, en funciones como dictar
clases, calificar pruebas, realizar tutorias, entre otras.UNIVERSIDAD DEL VALLE 3
RESOLUCION No. 040-02 C.S

2. Monitorias de Investigacion: Son las que se otorgan a los estudiantes regulares
de la Universidad matriculados en Programas Académicos de Pregrado para
desarrollar actividades especificas de apoyo en proyectos de investigacion. Se
conceden dentro de los periodos académicos que establece la Universidad, y la
supervision de las actividades estara a cargo del profesor investigador
responsable del proyecto.

3. Monitorias Administrativas: Son las que se otorgan a estudiantes regulares de
la Universidad matriculados en Programas Académicos de Pregrado, a quienes
se les ofrecen las siguientes posibilidades:

a. Realizar actividades técnicas o administrativas en las diferentes
dependencias de la Institucion, realizando actividades en labores
relacionadas con su formaci6n integral. Las actividades que desempefien se
realizaran bajo la supervision de un funcionario (Docente o
Administrativo) de la Universidad.

b. Desarrollar labores ocasionales de apoyo al personal de planta de la
Universidad, para el cumplimiento de actividades especificas de su area de
desempejfio, siempre y cuando estas labores no impliquen continuidad y
permanencia, y la monitoria proceda cuando se presente un incremento
estacional y evidente de la carga laboral normal de la respectiva
dependencia en el desarrollo de procesos de tipo estacional. Estas labores
no requieren entrenamiento previo especial para el monitor y la
interrupcion de la monitoria, no debe alterar el desarrollo normal de la
actividad.

4. Monitorias Especiales: Son las que se otorgan a estudiantes regulares de la
Universidad matriculados en Programas Académicos de Pregrado para prestar
apoyo en actividades académicas, a estudiantes de la Universidad, que
presentan discapacidad fisica.

CAPITULO II
REQUISITOS
ARTICULO 5°. Para acceder a una monitoria ofrecida por las Unidades

Académicas o Administrativas de la Universidad los
estudiantes deberan cumplir con los siguientes requisitos:UNIVERSIDAD DEL VALLE 4
RESOLUCION No. 040-02 C.S

a. Estar matriculado reglamentariamente al menos en el 60% de las asignaturas 0
actividades académicas previstas por el Programa Académico para el
respectivo semestre.

b. Haber cursado y aprobado el segundo semestre del Programa Académico en
que se encuentre matriculado y haber cubierto al menos el 60% de las
asignaturas previstas para los semestres cursados.

c. Presentar la solicitud de monitoria en los términos y plazos establecidos,
anexando la documentaci6n requerida de acuerdo con la modalidad.

d. Demostrar competencia y aptitudes en el area en la cual va a realizar su
actividad.

e. Acreditar un promedio acumulado de notas no inferior a tres punto ocho (3.8)
en las asignaturas cursadas.

f. No haber sido sancionado disciplinariamente y no estar en bajo rendimiento
académico en el momento de aplicar a la Monitoria.

g. Diligenciar el formulario de Solicitud de Monitoria y entregarlo con la
documentacion de soporte requerida por la Unidad Académica o
Administrativa que ofrece la monitoria.

CAPITULO III
PROCEDIMIENTOS

ARTICULO 6°. Con el propésito de ofrecer igualdad de oportunidades para
los estudiantes en el otorgamiento de _ las

monitorias, debera efectuarse una convocatoria definiendo: el perfil del monitor
requerido, su periodo de duracion, el promedio de horas semanales y el horario de
ejecucion, el plazo de presentacion de solicitudes, las fechas de seleccién y
adjudicaci6n de la monitoria. En la convocatoria deben quedar explicitos los
criterios de seleccién, ademas de los requisitos establecidos en la presente
Resolucion, debe contemplarse también, una entrevista personal.

Tanto la convocatoria, como sus resultados, deben publicarse en lugar visible, y su
adjudicacion se hara por un comité delegado por el Rector, Vicerrector, Decano o
Director de Instituto Académico.

En cada Unidad Académica 0 Administrativa que ofrezca monitorias, se debera
proceder de la siguiente manera:

a) En el caso de Monitorias de Docencia o de Investigacion, se debe solicitar
autorizacion del Consejo de Facultad o de Instituto correspondiente y en elUNIVERSIDAD DEL VALLE 5
RESOLUCION No. 040-02 C.S

b)

f)

8)

caso de Monitorias Administrativas, del Rector o del respectivo Vicerrector,
Decano o Director de Instituto.

La Convocatoria se hard a través de la Secretaria Académica de la respectiva
Facultad o dependencia similar. Cuando se trate de Monitorias
Administrativas la Coordinacion de Area Administrativa se encargara de
dicho tramite.

En el caso de las Monitorias Especiales, el proceso de convocatoria, seleccion
y adjudicacion sera realizado a través de la Vicerrectoria de Bienestar
Universitario.

El plazo para la presentacion de solicitudes debera ser por lo menos de diez
(10) dias habiles.

La adjudicacion de las monitorias sera formalizada mediante el tramite de la
planilla correspondiente, ante las Division Financiera y de Recursos
Humanos, debidamente suscrita por el Rector, Vicerrector, Decano o Director
de Instituto Académico.

En igualdad de condiciones académicas, se escogera el estudiante que tenga la
condici6n econémica mas desfavorable.

En casos excepcionales, cuando al momento de asignar una monitoria, la
Coordinacion de Area Académica no disponga de todas las calificaciones del
estudiante que va a aplicar a la monitoria, el promedio acumulado se
calculara con base en las calificaciones existentes. Una vez que se completen
las calificaciones, el Rector, Vicerrector, Decano o Director de Instituto
respectivos, podra cancelar dicha monitoria, si para el monitor se configura el
no cumplimiento de los requisitos aqui contemplados

CAPITULO IV

DURACION DE LAS MONITORIAS

ARTICULO 7°. Las monitorias tendran vigencia durante el periodo

académico establecido en el calendario académico de la

Universidad en el cual se otorguen y su intensidad horaria, sera hasta por un
maximo de veinte (20) horas semanales.

PARAGRAFO 1°. Un estudiante podra, como maximo, ser beneficiario de

monitoria hasta por cuatro (4) semestres en la misma

modalidad.
PARAGRAFO 20. _Un estudiante no podra ser beneficiario de mas de una

monitoria en forma simultanea.UNIVERSIDAD DEL VALLE 6
RESOLUCION No. 040-02 C.S

PARAGRAFO 30: Los monitores administrativos para desarrollar labores

ocasionales descritos en el literal b) del numeral 3. del
Articulo 40, podran desarrollar sus actividades por periodos maximos de tres (3)
meses continuos o discontinuos por semestre académico.

PARAGRAFO 4°. _ El que un estudiante sea beneficiario de una monitoria no
lo inhabilita para aplicar a otros estimulos y/o
beneficios de bienestar universitario.

PARAGRAFO 50. Se excepttiian de esta disposicion las monitorias de

Investigacion que en sus cronogramas previamente
establecidos, contemplen la necesidad de monitorias con mayor dedicacion de
tiempo y las monitorias administrativas contempladas en el literal a) del numeral
3 del Articulo 40. de la presente Resolucién, que por razon de las labores
relacionadas con la formacion integral del estudiante, requieran de monitores con
mayor tiempo de dedicacion. En ningan caso, una monitoria podra ser otorgada
por mas de 40 horas semanales.

ARTICULO 8°. En casos excepcionales y debidamente sustentados por el
Vicerrector, Decano o Director de Instituto respectivo,
el Rector podra autorizar monitorias relacionadas con actividades administrativas
y de investigacion, en los periodos intersemestrales y durante los periodos de
receso académico, siempre y cuando las condiciones asi lo ameriten. Este tramite
debe realizarse por lo menos con un mes de anticipacion.
CAPITULO V

BENEFICIOS

ARTICULO 9°. Los estudiantes que accedan a una monitoria recibiran un

reconocimiento economico por la realizacion de las
actividades encomendadas. La condicion de monitor, no generara ningdn vinculo
laboral entre el estudiante beneficiario y la Universidad.

ARTICULO 10°. El estimulo econémico para las Monitorias durante la
vigencia del afio 2002, sera de dos mil seiscientos
veinticinco pesos ($2.625,00) por hora.

PARAGRAFO 1°. Para la vigencia del afio 2003, el estimulo economico para las
Monitorias se ajustara de acuerdo con el Indice

de Precios al Consumidor (IPC) de la vigencia del afio 2002, debidamente

certificado por el DANE.UNIVERSIDAD DEL VALLE 7
RESOLUCION No. 040-02 C.S

PARAGRAFO 2°. Para vigencias posteriores al afio 2003, el valor delahora de
Monitoria se incrementara en el mismo

porcentaje en que el Gobierno Nacional incremente el valor del punto para los

profesores.

ARTICULO 11°. Los estudiantes que hayan desempefiado actividades de

monitoria, tendran derechoa que se les acredite esta
practica, en constancias expedidas por las respectivas unidades académicas o
administrativas.

ARTICULO 12°. Las actividades de monitoria podran ser homologadas a
actividades académicas del Programa Académico en el

cual esta matriculado el estudiante. Los respectivos Consejos de Facultad o de

Instituto, expediran la reglamentaci6n especifica para hacer esta homologacion.

CAPITULO VI
EVALUACION

ARTICULO 13°. Cada unidad académica o administrativa, deber4a realizar una
evaluacion del desempejio de sus monitores
a la terminacion del periodo de monitoria otorgado.

ARTICULO 14°. Previa evaluacion satisfactoria del desempejio del estudiante
y recomendacion del Jefe de la unidad

académica 0 administrativa, se podran prorrogar las monitorias, siempre y cuando

se requieran y el estudiante siga cumpliendo con los requisitos establecidos en la

presente Resolucion.

CAPITULO VII
CUPOS PARA MONITORIAS

ARTICULO 15°. Las solicitudes para la definicion de cupos de monitorias en
cada vigencia fiscal, deberan ser presentadas por el

Rector, Vicerrectores, Decanos y Director de Instituto de la _ respectiva

dependencia, dentro de las cifras consolidadas de su proyecto de presupuesto

anual.UNIVERSIDAD DEL VALLE 8
RESOLUCION No. 040-02 C.S

Las solicitudes de monitorias se deben presentar especificando las Areas
académicas 0 administrativas que las ofreceran y deberan estar justificadas como
parte de procesos o proyectos que desarrollen dichas dependencias. Las
monitorias deben abarcar los periodos académicos de cada vigencia, precisando lo
siguiente:

a) Descripcion y justificacion general de las actividades que vayan a cumplir los
monitores.

b) La relacion de docentes que solicitan el apoyo de monitores académicos y las
asignaturas para las cuales se requieren.

c) Actividades administrativas 0 proyectos de investigacion en los cuales se
requieren monitores.

d) La Vicerrectoria de Bienestar Universitario presentara su solicitud de cupos
para las Monitorias Especiales, de acuerdo con el censo de estudiantes
discapacitados, que tenga disponible el Servicio Médico Universitario.

ARTICULO 16°. La Vicerrectoria Académica sera la encargada de evaluar lo
concerniente a las solicitudes de las monitorias y para

ellos se apoyara en un Comité conformado con los Vicerrectores Administrativo,

de Investigaciones y de Bienestar Universitario.

ARTICULO 17°. De acuerdo con estas evaluaciones, se presentara ante el

Consejo Superior, la recomendacion para asignar el
cupo de monitores de las diferentes dependencias y en las diferentes
modalidades, para su inclusion en el presupuesto de ejecucion anual de la
Universidad.

ARTICULO 18°. Las monitorias de investigacion, deben estar proyectados

dentro de los presupuestos de ejecucién de los proyectos
respectivos y se pagaran con cargo a los recursos propios destinados para este
proposito.

Las Monitorias Administrativas de las Facultades e Institutos seran asumidas con
cargo a los recursos propios de cada dependencia

Las Monitorias que se otorguen en el Sistema de Regionalizacion seran asumidas
con cargo a los recursos propios de las respectivas dependencias.UNIVERSIDAD DEL VALLE 9
RESOLUCION No. 040-02 C.S

Con cargo a los Fondos Comunes, se presupuestaran y pagaran las Monitorias de
Docencia de las Facultades e Institutos Académicos, las Monitorias Especiales, las
Monitorias Administrativas de las dependencias de la Administracion Central,
entendida como tal la Rectoria y las Vicerrectorias y las Monitorias
Administrativas de las Facultades e Institutos, que constituyan un apoyo directo a
la actividad docente.

ARTICULO 19°. Toda monitoria es  intransferible entre personas,
dependencias o programas académicos.

CAPITULO VIII
DEBERES Y RESPONSABILIDADES DE LOS MONITORES

ARTICULO 20°. Son deberes y responsabilidades de los Monitores las
siguientes:

a) Cumplir con diligencia y eficiencia las actividades que le sean encomendadas
como Monitor y abstenerse de cualquier acto u omisi6n que cause
traumatismos en las actividades docentes 0 administrativas.

b) Utilizar los bienes y recursos asignados para el desempeiio de sus actividades,
o la informacion reservada a la que tenga acceso por razon de su actividad
como Monitor, en forma ética y exclusiva para los fines que estan previstos por
la Universidad.

c) Custodiar y cuidar la documentacion e informacion que por razon de sus
actividades, le sean encomendadas 0 a las cuales tenga acceso, impedir o evitar
la sustracci6n, destruccién, ocultamiento o utilizacion indebida de la
documentacion y la informacion.

d) Informar al responsable de la supervision de la Monitoria sobre los hechos
que puedan perjudicar a la Universidad y las iniciativas que estime ttiles para
el mejoramiento de las actividades.

e) Suministrar a los interesados las informaciones referentes a los asuntos que le
sean encomendados, salvo de aquellos que exijan reserva.

f) Cumplir las disposiciones que los docentes, investigadores o el supervisor de
la Monitoria adopten y atender las instrucciones que se impartan para el
desempejio de sus actividades.

g) Desempefiar la Monitoria sin obtener o pretender beneficios adicionales a los
establecidos.

h) Cumplir el horario establecido y dedicar la totalidad del tiempo de la
Monitoria al desempefio de las actividades encomendadas.UNIVERSIDAD DEL VALLE 10
RESOLUCION No. 040-02 C.S

i) Responder por la conservacion de los ttiles, equipos, muebles y bienes
confiados a su cuidado.

j) Observar con sujecion y cuidado las instrucciones y 6rdenes preventivas de
accidentes 0 de enfermedades profesionales y las preventivas higiénicas,
previstas por el Servicio de Salud o la autoridad sanitaria respectiva.

k) Abstenerse de concurrir al lugar asignado para ejecutar las actividades propias
de la Monitoria en estado de embriaguez o bajo el influjo de narcéticos o
drogas enervantes.

1) Prestar la colaboracion necesaria en caso de siniestro 0 riesgo inminente que
afecte o amenace a las personas 0 los bienes de la Universidad.

CAPITULO IX
CANCELACION DE LAS MONITORIAS

ARTICULO 21°. En cualquier momento, el incumplimiento comprobado en el
desempeijio de las actividades asignadas a un

estudiante, reportadas al Rector, Vicerrector, Decano o Director de Instituto,

determinara la cancelacién de las monitoria. Esta suspension inhabilita al

estudiante para concursar en convocatorias para monitorias durante los dos (2)

semestres académicos siguientes.

ARTICULO 22°. La cancelacién de las monitorias procedera en las siguientes
situaciones:

a) Cuando se compruebe falsedad en la informacion proporcionada por el
estudiante para la obtencion de la monitoria.

b) Cuando al momento de la renovaci6n ya no existan las condiciones
académicas que dieron lugar a su asignacion. Es decir, que no cumpla con los
requisitos establecidos en esta resoluci6n.

c) Haber sido objeto de sanciones disciplinarias previstas en el Reglamento
Estudiantil.

d) Cuando el estudiante decida cancelar el semestre, en el ejercicio de sus
actividades de monitoria.

e) Por incumplimiento en cualquiera de las disposiciones establecidas en la
presente Resolucion.

PARAGRAFO 1°. Cuando se compruebe falsedad en la _ informacion
proporcionada para la obtencion de la monitoria o

cuando a un estudiante se le haya cancelado por segunda vez una monitoria,

quedara inhabilitado para optar a nuevas convocatorias para Monitorias duranteUNIVERSIDAD DEL VALLE 11
RESOLUCION No. 040-02 C.S

el resto de su permanencia en la Universidad

PARAGRAFO 2°. Cuando la causa de la cancelaci6n de la monitoria, obedezca
a situaciones de tipo disciplinario o de faltas

graves que vayan en detrimento de la Institucion o sean lesivas para algan

miembro de la comunidad universitaria, se debera proceder conforme al

reglamento estudiantil y no se le podra renovar la monitoria.

CAPITULO X
VIGENCIA Y DEROGATORIA

ARTICULO 23°. Facultase al Rector de la Universidad del Valle, para
reglamentar mediante actos administrativos motivados
los aspectos que lo requieran de esta Resolucion.

ARTICULO 24°. Esta Resolucion rige a partir de la fecha de su expedicion y
deroga todas las disposiciones que le sean

contrarias, en especial las Resoluciones Nos. 068 del 13 de Abril de 1984 emanada

del Consejo Académico y 002 del 10 de enero de 1984 emanada del Consejo

Superior.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Cali, en el salon de reuniones del Despacho del sejior
Gobernador a los 15 dias del mes de julio de 2002.

EI Presidente,

WEIMAR ESCOBAR SAAVEDRA
Representante del Presidente
de la Republica
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General

Oeb.