Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 089
Noviembre 27 de 2002

“Por la cual se reglamentan los factores y requisitos de ingreso, reingreso y
ascenso en el escalafén docente y se crean los organismos encargados
de la asignacion y reconocimiento de puntaje de los profesores
de la Universidad del Valle”.

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus
funciones y en especial las que le confiere el literal 0) del Articulo 180. del
Estatuto General y la Ley 30 de 1992 y sus decretos reglamentarios, y

CONSIDERANDO:

1. Que es necesario establecer los requisitos y condiciones para el ingreso,
promocién y ascenso de los profesores de la Universidad del Valle en el
Escalafon Docente de que trata la Ley 30 de 1992, sus decretos
reglamentarios y el Estatuto Profesoral de la Universidad;

2. Que la Ley 30 de 1992, en su Articulo 760 y sus decretos reglamentarios,
establecio el escalaf6n del profesor universitario y los requisitos de ascenso
para las diferentes categorias;

3. Que el Gobierno Nacional mediante el Decreto 1279 de junio 19 de 2002
estableci6 un nuevo régimen salarial y prestacional de los docentes
vinculados a las Universidades Estatales;

4. Que en la Universidad esta vigente la Resolucién No.115 de septiembre 19
de 1989 expedida por el Consejo Superior y a ella se encuentra adscrito un
grupo de profesores;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 089-2002 C.S. 2

5.

Que el escalaf6n profesoral debe establecer normas que estimulen en general
la actividad intelectual, ya sea en forma individual o colectiva, privilegiando
su contribucién a la docencia, la investigacién, la creacién artistica y la
extension;

. Que se requiere una reglamentaci6on coherente y unica que oriente el manejo

de la acreditacién en la Universidad, acorde con las disposiciones
constitucionales, legales, decretos reglamentarios y demas normas vigentes;

Que el Articulo 29°. del Acuerdo 006 de 1995, emanado del Consejo Superior
de la Universidad establece que: “Todo lo relacionado con el escalafén
profesoral y régimen prestacional sera reglamentado por el Consejo
Superior, previa recomendacion del Consejo Académico”, de acuerdo con la
ley y sus decretos reglamentarios;

RESUELVE:

CAPITULO I

DE LAS CATEGORIAS, DE LOS FACTORES PARA SU DETERMINACION Y

SU PUNTAJE, Y DE LOS REQUISITOS PARA CADA UNA DE ELLAS

ARTICULO 1°. El escalafon docente de la Universidad del Valle

a)
b)
)
d)

comprende las siguientes categorias:

Profesor Auxiliar
Profesor Asistente
Profesor Asociado
Profesor Titular

ARTICULO 2°. Los requisitos para pertenecer o ascender a cada

categoria, para los profesores adscritos al régimen del

Decreto 1279 de 2002, son los siguientes:

a) Profesor Auxiliar:

Titulo profesional universitario.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 089-2002 C.S. 3

b) Profesor Asistente:

e Titulo profesional universitario

e Dos (2) afios de experiencia docente universitaria de tiempo completo, de
los cuales un (1) afio puede ser sustituido por el titulo de Ph. D. 0 su
equivalente.

e Diez (10) puntos salariales por productividad académica.

e Dos (2) puntos salariales por docencia destacada.

c) Profesor Asociado:

e Titulo profesional universitario.

e Cuatro (4) afios de experiencia docente universitaria de tiempo completo
no sustituible, de los cuales un (1) afio debe ser de experiencia efectiva en
docencia 0 docencia e investigacién de tiempo completo en la Universidad
del Valle y en la categoria de profesor Asistente.

e El requisito que fija la ley de la siguiente manera: “El profesor deberé haber
elaborado y sustentado ante homdlogos de otras instituciones, un trabajo
que constituya un aporte significativo a la docencia, a las ciencias, a las
artes o a las humanidades”, se cumple en la Universidad del Valle cuando
el docente haya acumulado veintisiete (27) puntos salariales por
productividad académica. De estos puntos, por lo menos:

- Quince (15) deben ser por publicaciones realizadas en los tltimos
cuatro afios o en la categoria anterior,

- Diez (10) deben corresponder a investigaci6n,

- Ocho (8) deben corresponder a trabajos publicados individualmente.

- Diez (10) puntos deben contar con la participacién de evaluadores
externos a la institucién y uno de estos trabajos debera ser sustentado
ante homélogos de otras instituciones en un proceso organizado por el
Comité de Credenciales de la Facultad 0 Instituto Académico respectivo
y reglamentado por el Consejo Académico.

e Tres (3) puntos salariales por docencia destacada obtenidos en la categoria
de Profesor Asistente.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 089-2002 C.S. 4

d) Profesor Titular:

Titulo profesional universitario.

Seis (6) afios de experiencia docente universitaria de tiempo completo no
sustituible, de los cuales dos (2) afios deben ser de experiencia efectiva en
docencia 0 docencia e investigacién de tiempo completo en la Universidad
del Valle y en la categoria de Profesor Asociado.

El requisito que fija la ley de la siguiente manera: “El profesor debera haber
elaborado y sustentado ante homélogos de otras instituciones, trabajos
diferentes que constituyan un aporte significativo a la docencia, a las
ciencias, a las artes o a las humanidades”, se cumple en la Universidad del
Valle cuando el docente haya acumulado cincuenta y seis (56) puntos
salariales por productividad académica. De estos puntos, por lo menos:

- Veinte (20) deben ser por publicaciones realizadas en los Ultimos cuatro
afios o en la categoria anterior,

- Veinte (20) de investigacién, y

- Quince (15) deben corresponder a trabajos publicados individualmente.

- Debera presentar ante homdlogos de otras instituciones, en un proceso
organizado por el Comité de Credenciales de la Facultad o Instituto
Académico y reglamentado por el Consejo Académico, un trabajo que
constituya un aporte significativo a la ciencia, la técnica, las
humanidades, el arte 0 la pedagogia.

Cuatro (4) puntos por docencia destacada obtenidos en la categoria de
Profesor Asociado.

PARAGRAEFO 1o. Para el campo de las Artes, el Consejo Superior, por

recomendacién del Consejo Académico, reglamentara

los requisitos para ascenso a las categorias de Profesor Asociado y Profesor
Titular.

PARAGRAFO 20. Para efectos de la presente Resolucion, la investigacién

constituye una actividad académica que se define de

acuerdo con los diferentes campos de la ciencia, la técnica, las humanidades, el
arte y la pedagogia.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 089-2002 C.S. 5

PARAGRAEFO 30. Se delega al Consejo Académico la reglamentacién
para el caso de los profesores que no tienen titulo.

PARAGRAFO 4o. Para los profesores de medio tiempo, el requisito de

experiencia docente se incrementa en el 50% sobre los
Tiempos Completos, asi: para profesor Asistente, tres (3) afios; para profesor
Asociado, seis (6) afios y para profesor Titular, nueve (9) afios.

PARAGRAFO 50. Para los profesores contratistas que ingresen a la

carrera docente se establece como equivalente tiempo
completo de experiencia en docencia, ocho (8) cursos con intensidad media de tres
(3) horas semana-semestre.

ARTICULO 30. Los requisitos para pertenecer y/o ascender a cada

categoria, para los profesores adscritos al régimen de
la Resolucié6n de Consejo Superior No. 115 de 1989, son los establecidos en el
Articulo 8°. del Capitulo III de dicha Resoluci6n.

ARTICULO 4°. La experiencia docente universitaria, de que tratan los

Articulos 20. y 3° de la presente Resolucién, es la
lograda después de la obtencién del titulo universitario en instituciones de
Educacién Superior debidamente reconocidas por el ICFES y debera corresponder
a los servicios docentes de tiempo completo o su equivalente.

El tiempo dedicado al cumplimiento de comisiones de estudios no se
contabilizara como experiencia docente para efectos de cambio de categoria.

La productividad académica, de que trata el Articulo 20. de la presente
Resolucion, es la producida después de la obtencién del titulo universitario en
una institucién de Educacién Superior debidamente reconocida por el ICFES.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 089-2002 C.S. 6

CAPITULO II
DE LOS ORGANISMOS DE ASIGNACION DE PUNTAJE

ARTICULO 50. En cumplimiento de lo dispuesto en el Articulo 250.

del Decreto 1279 de 2002, en la Universidad habra un
Comité Interno de Asignacién y Reconocimiento de Puntaje (CIARP) para la
asignacién y reconocimiento de bonificaciones, de puntos salariales por titulos,
categorias, experiencia calificada, cargos académico-administrativos y desempefio
en docencia y extensién y el reconocimiento de los puntos salariales asignados a
la produccién académica por los pares externos. Este Comité estara integrado por:

@

) El Vicerrector Académico, quien lo preside.

) El Vicerrector de Investigaciones.

) Un Decano designado por el Consejo Académico.

d) Un representante profesoral ante el Consejo Superior 0 Académico, elegido
por los representantes profesorales a los Consejos Superior, Académico y de

ast

Facultad.
e) Los delegados de las Facultades e Institutos Académicos.
f)
ARTICULO 60. En cada Facultad e Instituto Académico existira un

Comité de  Credenciales integrado por un
representante de cada unidad académica, Escuela o Departamento no
perteneciente a Escuela, designado por el Consejo de Escuela o Comité de
Departamento y debera tener al menos la categoria de Profesor Asociado.

PARAGRAFO: Considerando que los procesos de asignacién y

reconocimiento de puntaje, representan un mecanismo
para la promocion y evaluacion del desarrollo académico de las unidades y sus
profesores, y teniendo en cuenta que la Resolucién No. 115 de 1989 del Consejo
Superior de la Universidad del Valle, en su Articulo 230, Capitulo IX establece los
Comités de Credenciales de Facultad, estos son los Comités de Credenciales a que
hace referencia el presente Articulo y son los encargados de realizar la valoraci6n
inicial de las solicitudes de actualizacién y ascenso presentadas por los profesores
adscritos tanto al régimen de la Resolucién No. 115 de 1989 como del Decreto
1279 de 2002.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 089-2002 C.S. a

ARTICULO 7°. El Comité de Interno de y Reconocimiento
de Puntaje tendra las siguientes funciones:

a. Presentar al Consejo Académico para su reglamentacién, propuestas de
criterios y procedimientos para la asignaci6n y reconocimiento de puntaje,
en concordancia con las disposiciones legales vigentes.

b. Vigilar que las politicas de asignacién y reconocimiento de puntaje y de
promocién contribuyan a la excelencia académica y al cumplimiento de los
principios y la mision de la Universidad.

c. Determinar los puntajes y ponderaciones correspondientes a los factores que
sefialen las disposiciones de la Ley y de la Institucién sobre asignacién y
reconocimiento de puntaje, tanto para los profesores adscritos al régimen del
Decreto 1279 de 2002, como para los profesores adscritos al régimen de la
Resolucion No. 115 de 1989.

d. Velar por la eficiencia y eficacia en los procesos de Asignacién y
Reconocimiento de Puntaje.

e. Preservar el rigor y la calidad académica de las evaluaciones para la
acreditaci6n y asignacién de puntaje y certificar para la Universidad el
“reconocido prestigio académico y cientifico” de que habla la norma para los
especialistas en caso necesario.

f. Comunicar oportunamente por escrito la decision de asignacion de puntaje a
las instancias pertinentes de la Universidad y al profesor interesado.

g. Las demés que le sean asignadas por los Consejos Superior y Académico.

PARAGRAFO 1o. La Universidad recurrira a la asesoria de especialistas

de reconocido prestigio académico y cientifico, cuando
se considere conveniente y necesario, para efectos de la evaluacién de la
produccion intelectual.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 089-2002 C.S. 8

ARTICULO 80. Para el cumplimiento de la responsabilidad asignada
al Comité Interno de Asignacién y Reconocimiento de
Puntaje, tendra en cuenta los siguientes criterios:

a) Calidad académica, cientifica, técnica, humanistica, artistica o pedagégica.
b) Relevancia y pertinencia de los trabajos con las politicas académicas.

c) Contribucién al desarrollo y cumplimiento de los objetivos institucionales
definidos en las politicas de la universidad.

ARTICULO 90. La asignacién y reconocimiento de puntaje de los

profesores sera realizada por el Comité Interno de
Asignacién y Reconocimiento de Puntaje, previo estudio y recomendacién del
Comité de Credenciales de Facultad o de Instituto Académico.

ARTICULO 10°. Una vez reconocida por el Rector, el Comité de Interno

de Asignacién y Reconocimiento de Puntaje comunica
la decision de asignacién de puntaje a la Divisién de Recursos Humanos, a la
Facultad 0 Instituto Académico respectivo y al docente.

ARTICULO 11°. La presente Resolucién rige a partir de la fecha de su

expedicién y deroga las disposiciones que le sean
contrarias, en particular, la Resolucién 002 del 9 de febrero de 2001 emanada del
Consejo Superior.

ARTICULO TRANSITORIO: Para los casos de ascenso a Profesor Asociado y

Profesor Titular, los puntos salariales por docencia
destacada a que se refieren el Articulo 20. de la presente Resolucion, se exigiran a
partir de julio de 2003. Entre tanto, se exigiran como puntos de productividad
académica.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASEUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 089-2002 C.S. 9

Dada en Santiago de Cali, en el Salén de Reuniones del Despacho del
Gobernador, a los 15 dias del mes de noviembre de 2002.

EI Presidente,

WEIMAR ESCOBAR SAAVEDRA
Representante del Presidente de la
Republica

OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General