Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 094
Noviembre 27 de 2002

"Por la cual se prorrogan los Nombramientos Provisionales de los funcionarios
vinculados para proveer las vacantes existentes de la Planta Unica Provisional
de Cargos de Empleados Publicos no Docentes de la Universidad del Valle y
se deroga una Resolucién”

El CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE en uso de sus
atribuciones y en especial las que le confiere el Articulo 180., literal a)
del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que mediante Acuerdo N° 009 del 18 de Mayo del afio 2001, el Consejo Superior de
la Universidad del Valle establecié provisionalmente la Planta Unica de Cargos de
los Empleados Publicos no Docentes al servicio de la Institucion;

Que mediante Resolucién No. 062 de octubre | de 2002 del Consejo Superior se
prorrogaron hasta el 30 de diciembre de 2002 los nombramientos provisionales de
los funcionarios asignados para proveer las vacantes de la Planta Unica Provisional
de Cargos de Empleados Publicos no Docentes;

Que en la actualidad la Universidad adelanta el proceso de reestructuracion
administrativa, con base en el estudio presentado por la Escuela de Ingenieria
Industrial y Estadistica;

Que una vez concluido el mencionado estudio, se presentara al Consejo Superior la
Planta de Cargos definitiva para cada una de las dependencias de la Universidad,
para su aprobacion;

Que sdlo hasta contar con la Planta de Cargos definitiva sera posible realizar los
concursos correspondientes para suplir las respectivas vacantes;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 094-02 C.S. 2

6. Que el Articulo 38 del Acuerdo No. 004 de 1984 del Consejo Superior, determina
que los nombramientos provisionales se pueden efectuar por un periodo hasta de
cuatro meses;

7. Que se hace necesario extender nuevamente el periodo dispuesto para la vinculacién
de funcionarios en nombramiento provisional,

RESUELVE

ARTICULO 1°. Prorrogar hasta el treinta y uno (31) de enerodel afio

2003 los nombramientos provisionales hasta tanto se
concluya el proceso de reestructuracién administrativa y se realicen los concursos
respectivos.

ARTICULO 2°. Derogar, en todas sus partes, la Resolucién No. 062 de
octubre | de 2002, emanada de este Organismo, por la cual
se prorrogaban hasta el 30 de diciembre de 2002 los nombramientos provisionales.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de Reuniones del Despacho del Gobernador del
Departamento del Valle, alos 27 dias del mes de noviembre del afio 2002 .

EI Presidente,

WEIMAR ESCOBAR SAAVEDRA
Representante del Presidente de la
Republica
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General