Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 011
Febrero 28 del 2002

"Por la cual se aprueban, dieciséis (16) Proyectos de Inversién
dentro del Plan de Inversiones con recursos de Estampilla,
para la vigencia 2002”

El CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE
en uso de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

. Que los recursos provenientes de la Estampilla Pro - Universidad del Valle permiten
ejecutar un conjunto de inversiones de la misma Instituci6n, en concordancia con lo
establecido en el Articulo 10. de la Ley 26 de 1990, que creo la Estampilla;

. Que desde mayo del afio 2000 la Oficina de Planeacién en conjunto con la Direccién
de Arquitectura Universitaria, y el Comité de Planeacién, ha venido coordinando las
actividades de programacién de los recursos que podrian quedar disponibles para
inversién, después de cumplir los compromisos de deuda;

. Que dados los compromisos de endeudamiento que pignoraron los ingresos de la
Estampilla Pro - Universidad del Valle, la disponibilidad de recursos para inversién, con
financiacién asegurada se conoce unicamente para el corto plazo;

. Que con base en la disponibilidad de recursos de la Estampilla proyectada para la
vigencia fiscal 2002, la Administracién de la Universidad del Valle establecié las
necesidades basicas de inversién para este afo y su monto respectivo;

. Que la distribucién se definid para proyectos institucionales de apoyo a la
investigacién, de mejoramiento de los programas académicos en el marco de la
acreditaci6n de calidad, de recuperacién de planta fisica para solucionar las
situaciones mas apremiantes, ademas de los proyectos estratégicos del Sistema de
Informacién Institucional y de fortalecimiento del Sistema de Regionalizacidn.

RESUELVE:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 011-02 C.S. 2

ARTICULO 1°. Autorizar los siguientes Proyectos de Inversiédn en la
Universidad del Valle:
e Docencia: Mejoramiento de Programas Académicos
1. Proyecto 284-02: Mejoramiento de Programas Acreditados
2. Proyecto 285-02: Mejoramiento de Programas en Proceso de Acreditacion.
3. Proyecto 286-02: Mejoramiento de Condiciones Iniciales para Programas que
inician Autoevaluacion.
e Investigacion
4. Proyecto 275-02: Apoyo a Proyectos de Investigacion.
5. Proyecto 276-02: Contrapartida para el Proyecto de Recubrimientos Duros y
Superduros.
e Fortalecimiento del Sistema de Regionalizacion.

6. Proyecto 274-02: Fortalecimiento del Sistema de Regionalizacion.

e Sistema de Informacion Institucional

7. Proyecto 267-02: Sistema de Informacion de Registro Académico y
Admisiones

8. Proyecto 273-02: Inversion en la Red Farallones
9. Proyecto 287-02: Sistema de Informacion de Recursos Humanos.

10.Proyecto 288-02: Equipamiento para el Sistema de Informacion Institucional.

e Recuperacion de Planta FisicaUNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 011-02 C.S. 3
11.Proyecto 264-02: Adecuaciones Edificio de la Facultad de Artes Integradas.
12.Proyecto 289-02: Dotacién de Auditorios y Aulas.

13.Proyecto 290-02: Adecuacion de los Espacios Fisicos de Registro Académico.

14.Proyecto 291-02: Adecuacion de los Espacios Fisicos del Edificio CREE.
15.Proyecto 292-02: Adecuacion de Aulas.

16.Proyecto 293-02: Adecuacion de las Porterias.

PARAGRAFO: Una explicacién de cada proyecto se anexa a la presente Resolucién y
forma parte de ella.

ARTICULO 2°. Los montos de inversion por proyectos son:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 011-02 C.S.

 

Molde PLAN DE INVERSIONES 2002 RECURSO
Proyecto APROBADOS

Docencia: Mejoramiento de Programas Académicos 60,000,000

1,560,000,000
(A). Mejoramiento de Programas Acreditados m
(B). Mejoramiento de Programas en Proceso de Acreditacion 5. z
(C). Mejoramiento de Condiciones Iniciales para Programas que inician
Autoevaluacion a

Investigaci6n $550,000,000
[Apoyo a Proyectos de Investigacion 400,000,000)
(Contrapartida para el Proyecto de Recubrimientos Duros y Superduros. 150,000,000}
Regionales $500,000,000

274-02 |Fortalecimiento del Sistema de Regionalizacién 500,000,000} fe
Sistema de Informacion Institucional $920,000,000

 

 

 

 

 

 

 

Sistema de Informacion para Registro Académico y Admisiones 100,000,000)
Inversion en la Red Farallones 320,000,000}
Sistema de Informacién de Recursos Humanos 400,000,000)
Equipamiento para el Sistema de Informacién Institucional 100,000,000}

Recuperacion Planta Fisica $762,227,186

|Adecuaciones Edificio de la Facultad de Artes Integradas 200,000,000!
[Dotacion de Auditorios y Aulas 150,000,000)
|Adecuacién de los Espacios Fisicos de Registro Académico 150,000,000)
|Adecuacion de los Espacios Fisicos del Edificio CREE 100,000,000)
[Adecuacién de Aulas 80,000,000
Adecuacién de Porterias 50,000,000
Imprevistos 32,227,186

TOTAL $4,292,227,186UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 011-02 C.S. 5

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Sal6n de Reuniones del Despacho del Gobernador, a los
dias del mes de marzo de 2002.

El Presidente,

WEIMAR ESCOBAR SAAVEDRA
Gobernador del Departamento del
Valle del Cauca

OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario GeneralUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 011-02 C.S. 6

e Docencia: Mejoramiento de Programas Académicos en el marco del Proceso de
Acreditacio6n de Calidad

La Universidad en el marco del ejercicio de la Autonomia Universitaria ha decidido
adelantar la autoevaluaci6n con fines de acreditaci6n de todos sus programas
académicos con un doble proposito: instrumentar el mejoramiento continuo de la
calidad de los mismos y de la Universidad en su conjunto, al tiempo que facilita la
rendici6n de cuentas a_ la sociedad, por la calidad de sus actividades en Docencia,
Investigacion y Extensién. Este proceso requiere de las condiciones necesarias y los
recursos para estructurar una estrategia de mejoramiento que oriente la inversién a la
renovacion de laboratorios, adquisici6n de ayudas audiovisuales y al uso de nuevas
tecnologias, para lo cual se requiera de salas de computo modernas (con acceso a
Internet, multimedia, proyecciones etc.), suficientes y accesibles a todos los
estudiantes. La estrategia abarca los siguientes proyectos:

- Proyecto 284-02: Mejoramiento de Programas Acreditados:

Hace referencia a la asignacién de recursos para propuestas de mejoramiento
planteadas por los programas académicos acreditados, como resultado de su
Autoevaluaci6n por el CNA y que han sido validadas por los pares académicos
externos en su informe final.

- Proyecto 285-02: Mejoramiento de Programas en Proceso de Acreditacion.

Asignacion de recursos para acciones mejoradas identificadas en la Autoevaluacién de
los Programas Académicos actualmente en proceso de acreditacidn y que se
consideran prioritarias para superar debilidades detectadas.

- Proyecto 286-02: Mejoramiento de Condiciones Iniciales para Programas que
inician Autoevaluacion.

Asignacién de recursos para reforzar algunas condiciones iniciales de infraestructura y
apoyo a la docencia, en programas que recién o apenas inician su proceso de
Autoevaluacion.

e Investigacion

- Proyecto 275-02: Apoyo a Proyectos de Investigacion.
La Vicerrectoria de Investigaciones en discusiones con el Comité Central de
Investigaciones ha considerado prioritario apropiar recursos de contrapartida para

proyectos de investigacién de las diferentes areas de conocimiento que han salido
favorecidos en las distintas convocatorias realizadas por COLCIENCIAS, en el anoUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 011-02 C.S. 7

2001.

- Proyecto 276-02: Contrapartida para el Proyecto de Recubrimientos Duros y
Superduros.

La Universidad ha adquirido el compromiso de aportar recursos como contrapartida en
el proyecto de investigacién dirigido por el profesor Federico Sequeda, financiado por
Colciencias y con participacién del Sena y de la industria, los cuales se asigna en la
medida que avanza el proyecto.

e Regionales
- Proyecto 274-02: Fortalecimiento del Sistema de Regionalizacion.

De acuerdo con los lineamientos establecidos en el Acuerdo 018 de octubre 26 del
2001, emanado del Consejo Superior, por la cual se “Determina la reorganizacién del
Sistema de Regionalizacién de la Universidad del Valle para facilitar su transicién a un
Sistema basado en Seccionales y Sedes Regionales”, la Direccié6n de Regionalizacién
estructurara un plan de inversiones tendiente a apoyar la creacién del Sistema de
Seccionales y a mejorar y fortalecer las condiciones de docencia en cada una de éstas
y de las Sedes Regionales.

e Sistema de Informacion Institucional
- Proyecto 267-02: Sistema de Informacion de Registro Académico y Admisiones.

En el marco de la estrategia de integracidn del Sistema de Informacién Institucional se
inicio en el 2001, la sistematizacién de la administraci6n académica en Registro
Académico y Admisiones, como un primer paso hacia la integracidn de los sistemas. El
propdsito de este proyecto es el desarrollo de un Sistema de Informacidn integral y
eficiente que soporte los procesos académicos — administrativos de la Divisién de
Registro Académico y Admisiones y su integraciédn con otros subsistemas para el
intercambio de informacion. Este sistema proveera el software necesario para soportar
los procesos de: matricula académica, matricula financiera, admisi6n de estudiantes,
programacién académica, asignacién de aulas, registro de calificaciones, manejo de
deudas estudiantes, emisidn de certificados, etc.

- Proyecto 273-02: Inversion en la Red Farallones.

La Universidad del Valle adelanta un proceso de transformacion administrativa y una
reflexibn sobre sus esquemas de gestién para adecuarse a las exigencias del mundo
actual. Para el cumplimiento de este propdsito es necesario incorporar los desarrollos
metodoldégicos y conceptuales de la gestién moderna, en tal forma que se genere unUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 011-02 C.S. 8

proceso continuo de revisiédn de los instrumentos operativos de la Universidad. Ello
conlleva a coordinar el aprovechamiento de las nuevas tecnologias de la informatica y
las telecomunicaciones para asegurar el desarrollo y la modernizacién de la
Universidad del Valle en la gestién académica y administrativa, siendo la Red
Farallones un instrumento agil y seguro para este fin. La inversi6n en el mejoramiento
de la Red Farallones garantiza en parte la modernizacién universitaria y promueven la
incorporacion de tecnologias en sus diferentes niveles.

- Proyecto 287-02: Sistema de Informacion de Recursos Humanos.

Las asesorias tanto internas como externas han sefalado como una causa importante
de los problemas administrativos de la Universidad la ausencia de un sistema de
informacion integrado, a través del cual se pueda ejercer un control oportuno de la
operacién. En la Universidad existen diversas bases de datos, pero ellas no tiene el
relacionamiento necesario para conformar un sistema. En este orden de ideas es
urgente emprender la sistematizacién del area de gestién humana que integre el
manejo de todos los procesos de la Divisi6n de Recursos Humanos, facilitando la
administracion y control de la gesti6n humana, en todos los niveles la Universidad.

- Proyecto 288-02: Equipamiento para el Sistema de Informacion Institucional.

La informacién obtenida y procesada por diferentes dependencias de la Universidad,
es de vital importancia en le elaboracién de diversos tipos de informe y reportes
necesarios para el proceso de toma de decisiones de la direccién universitaria. Ello
conlleva la incorporacion y utilizacién sistematica de los desarrollos tecnoldgicos de
soporte, particularmente de hardware, para asegurar la modernizaciédn de la
Universidad en la gesti6n académica y administrativa.

e Recuperacion de Planta Fisica
- Proyecto 264-02: Adecuaciones Edificio de la Facultad de Artes Integradas.

El Consejo de la Facultad de Artes Integradas propuso continuar con el sistema de
cubierta inconcluso del holl de pasos perdidos. Este gran espacio serviria para la
realizacién de actividades propias de la FAI (exposiciones, presentaciones, etc.) y
evitaria en gran medida el ingreso de agua lluvia a los sdtanos de la edificacién.

- Proyecto 289-02: Dotacion de Auditorios y Aulas.

Proceso de mejoramiento de los auditorios. Concluida la primera etapa de reparacién
de aires acondicionados y de la impermeabilizaci6n deteriorada por el paso de los
afios, viene la segunda etapa: reparacion y remodelacion de sus espacios interiores:
cielo raso, sillas, recubrimientos, acustica, etc., asi como la dotacién de sillasUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 011-02 C.S. 9

universitarias para las aulas de uso comun.
- Proyecto 290-02: Adecuacion de los Espacios Fisicos de Registro Académico.

Desde hace 4 afos la Oficina de Registro Académico espera la remodelacién de sus
oficinas que presentan hacinamiento, condiciones de insalubridad laboral, riesgos de
incendio, etc. El proyecto presentado propone espacios mas funcionales que permitan
el desarrollo de las actividades de Registro Académico y la conservacién adecuada de
su valioso archivo.

- Proyecto 291-02: Adecuacion de los Espacios Fisicos del Edificio CREE.

Una joya en cuanto a auditorios y espacios especializados en medios (television, cine,
radio, etc.), el edificio del CREE esta en un deterioro total debido a la ausencia de
inversi6n en mantenimiento por mas de diez afos, su auditorio esta casi destruido, su
cielo raso descolgados, sus jardines cubiertos de maleza y la mayoria de sus espacios
con gravisimos problemas de filtraciones producidas por el deterioro de lo cubierto
donde hasta arbustos y prado florecen.

- Proyecto 292-02: Adecuacion de Aulas.

Programa de mejoramiento de aulas, consistente en arreglo de pisos, paredes,
sistemas eléctricos, iluminaci6n, puertas, tableros y pintura.

- Proyecto 293-02: Adecuacion de Porterias

Las porterias constituyen el primer contacto o la primera impresién que la comunidad
percibe de la Universidad. Todas las porterias estan en condiciones de deterioro
lamentables, este proyecto tiene como objetivo recuperarlas con el fin de ofrecer una
mejor imagen de la Universidad.