Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 013
Marzo 18 de 2003

"Por la cual se aprueba el Plan de Inversiones con recursos de Estampilla,
para la vigencia 2003”

El CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE
en uso de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

. Que los recursos provenientes de la Estampilla Pro - Universidad del Valle
permiten ejecutar un conjunto de inversiones de la misma Institucién, en
concordancia con lo establecido en el Articulo 1o. de la Ley 26 de 1990, que
creé la Estampilla;

. Que desde mayo del afio 2000 la Oficina de Planeacién, en conjunto con la
Direccién Universitaria y el Comité de Planeacién, ha venido coordinando las
actividades de programacién de los recursos que podrian quedar disponibles
para inversion, después de cumplir los compromisos de deuda;

. Que con base en la disponibilidad de recursos de la Estampilla proyectada para
la vigencia fiscal 2003, la Direccién de la Universidad del Valle establecié las
necesidades basicas de inversion para este afio y su monto respectivo;

. Que mediante Resolucién No. 001 de Febrero 10 de 2003 de Consejo Superior se
aprob6 una partida de $80.000.000 para la ejecucién de las obras de
construcci6n de la bahia para paradero de buses de la Avenida Pasoancho, con
cargo a los recursos del Plan de Inversién financiado con el recaudo de la
Estampilla Pro - Universidad del Valle,UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 013-03 C.S. 2

5. Que mediante Resolucién No. 002 de Febrero 10 de 2003 de Consejo Superior se
aprobo una partida por valor de $60.000.000, para cancelar un adicional del
Contrato de Obra No. 034 de 2001, correspondiente a la instalacién de un
equipo de aire acondicionado central en el edificio de Ciencias Basicas de la
Facultad de Salud, con cargo a los recursos del Plan de Inversion financiado con
el recaudo de la Estampilla Pro - Universidad del Valle;

6. Que la distribucion se definié con base en las lineas de accién establecidas en la
Agenda de Acciones 2002 -2004,

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Autorizar los siguientes Proyectos de Inversién:
Linea de Acci6n No.1: Excelencia Académica
1. Politica de Desarrollo Curricular:
— Fortalecimiento de la Capacidad Institucional para la Formacién Apoyada
en NTICS.
— Ampliaci6n, Adecuacién y Dotacién de Espacios Académicos
2. Politica de Consolidacién de la Instituci6n como Universidad de Investigacién:
— Apoyo ala Investigacion y los Doctorados

3. Politica de Autoevalucacién y Calidad:

— Planes de Mejoramiento de los Programas AcadémicosUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 013-03 CS. 3

Linea de Acci6n No. 2: Vinculaci6n de la Universidad con el Entorno Regional,
Nacional e Internacional

1. Politica de Regionalizacion:
— Fortalecimiento del Sistema de Regionalizaci6n
2. Politica de Vinculacion de la Universidad con su entorno:

— Fortalecimiento del Sistema de Comunicaci6n Institucional

Linea de Acci6n No. 3: Mejoramiento de la Gestion Administrativa y Financiera
1. Politica de Consolidacién del Sistema de Informacion Institucional:
— Fortalecimiento de los Sistemas de Informacién

— Fortalecimiento de la Infraestructura de Red

2. Politica de Fortalecimiento de la Planta Fisica Global de la Universidad

— Ampliacion y Recuperacién de la Planta Fisica

3. Politica de Consolidacién de la Sostenibilidad Financiera:

— Impresién de Estampillas y Formularios

PARAGRAFO: Una explicacién de cada proyecto se anexa a la presente
Resolucién y forma parte de ella.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 013-03 CS.

ARTICULO 2°. Los montos de inversi6n por proyectos son:

LINEA DE ACCION No. 1: EXCELENCIA ACADEMICA

Politica de Desarrollo Curricular:

 

- Fortalecimiento de la Capacidad Institucional para la Formacién apoyada en NTIC'S

$300.000.000

 

- Ampliacioén, Adecuacién y Dotacién de Espacios Académicos

$800.000.000

 

Politica de Consolidacion de la Instituci6n como Universidad de Investigacion:

 

- Apoyo a la Investigacion y los Doctorados

$1.000.000.000

 

Politica de Autoevaluaci6n y Calidad:

 

|- Planes de Mejoramiento de los Programas Académicos

Subtotal

 

$740.000.000

$2.840.000.000

 

LINEA DE ACCION No. 2: VINCULACION DE LA UNIVERSIDAD CON EL ENTORNO REGIONAL, NACIONAL E
INTERNACIONAL

Politica de Regionalizacion

 

|- Fortalecimiento del Sistema de Regionalizacién

$700.000.000

 

Politica de Vinculacion de la Universidad con su Entorno:

 

- Fortalecimiento del Sistema de Comunicacién Institucional

 

Subtotal

ILINEA DE ACCION No. 3: MEJORAMIENTO DE LA GESTION ADMINISTRATIVA Y FINANCIERA

Politica de Consolidacién del Sistema de Informacion Institucional:

 

$60.000.000

$760.000.000

 

- Fortalecimiento de los Sistemas de Informacién

$760.000.000

 

- Fortalecimiento de la Infraestructura de Red

$440.000.000

 

Politica de Fortalecimiento de la Planta Fisica Global de la Universidad:

 

- Ampliacién y Recuperaci6n de la Planta Fisica

$850.000.000

 

Politica de Consolidacion de la Sostenibilidad Financiera:

 

- Impresion de Estampillas y Formularios

Subtotal $2.100.000.000

$5.700.000.000

 

Total

 

$50.000.000UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 013-03 CS. 5

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Sal6n de Reuniones del Despacho del Gobernador,
alos 18 dias del mes de marzo de 2003.

El Presidente,

WEIMAR ESCOBAR SAAVEDRA
Representante del Presidente de la
Republica

OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario GeneralUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 013-03 CS. 6

Linea de Accién No.1: Excelencia Académica
1. Politica de Desarrollo Curricular

— Fortalecimiento de la Capacidad Institucional para la Formacién Apoyada en
NTIC’S:

Propiciar el desarrollo de modelos educativos de Universidad Virtual, a
través de tecnologias de la informacién, la comunicacién, las redes
electroénicas, las herramientas didacticas y las bibliotecas virtuales
desarrollados en multi e hipermedios, en busca de mejorar la calidad de la
educacion y/o ampliar la cobertura.

— Ampliacién, Adecuacién y Dotaciédn de Espacios Académicos:

Proceso de mejoramiento de los espacios de ensefianza académica en lo
pertinente reparacion y remodelacién de sus espacios interiores: cielo raso,
recubrimientos, acustica, pintura, pisos, sistemas eléctricos, iluminacion,
puertas, tableros y pintura; asi como la dotacién de sillas universitarias y
ayudas audiovisuales.

2. Politica de Consolidacién de la Institucidn como Universidad de Investigacién
— Apoyo ala Investigacion y los Doctorados:
La Vicerrectoria de Investigaciones en discusiones con el Comité Central de
Investigaciones ha _ considerado opprioritario apropiar recursos de
contrapartida para:
_ Proyectos de Investigacién financiados por Entidades Externas.

__ Programas de Apoyo a Doctorados Nacionales.
Convocatorias Internas.

3. Politica de Autoevalucacion y Calidad
— Planes de Mejoramiento de los Programas Académicos:

La Universidad en el marco del ejercicio de la Autonomia Universitaria ha
decidido adelantar la autoevaluacion con fines de acreditacién de todos susUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 013-03 CS. 7

programas académicos con un doble proposito: instrumentar el
mejoramiento continuo de la calidad de los mismos y de la Universidad en
su conjunto, al tiempo que facilita la rendicidn de cuentas a la sociedad,
por la calidad de sus actividades en Docencia, Investigacién y Extension.
Este proceso requiere de las condiciones necesarias y los recursos para
estructurar una estrategia de mejoramiento que oriente la inversion a la
renovacion de laboratorios, adquisici6n de ayudas audiovisuales y al uso de
nuevas tecnologias, para lo cual se requiera de salas de computo modernas
(con acceso a Internet, multimedia, proyecciones etc.), suficientes y
accesibles a todos los estudiantes.

Estos recursos hacen referencia a las propuestas de mejoramiento
planteadas por los programas académicos acreditados, como resultado de
su Autoevaluacién por el CNA y que han sido validadas por los pares
académicos externos en su informe final.

Linea de Accién No. 2: Vinculacién de la Universidad con el Entorno
Regional, Nacional e Internacional

1. Politica de Regionalizacion:
— Fortalecimiento del Sistema de Regionalizacion.

De acuerdo con los lineamientos establecidos en el Acuerdo 018 de octubre
26 del 2001, emanado del Consejo Superior, por la cual se “Determina la
reorganizacion del Sistema de Regionalizacién de la Universidad del Valle
para facilitar su transici6n a un sistema basado en Seccionales y Sedes
Regionales”, la Direccidn de Regionalizacidn estructuraraé un plan de
inversiones tendiente a apoyar la creaciédn del Sistema de Seccionales y a
mejorar y fortalecer las condiciones de docencia en cada una de éstas y de
las Sedes Regionales.

2. Politica de Vinculacién de la Universidad con su entorno:
— Fortalecimiento del Sistema de Comunicacién Institucional:

Mejoramiento de la Infraestructura de Telecomunicaciones, especialmenteUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 013-03 CS. 8

la prevista por el Canal Universitario con el propdsito de proyectar una
imagen positiva de la Universidad integrando los mecanismos y medios
disponibles para crear un sistema de comunicacion institucional con su
entorno.

Linea de Accién No. 3: Mejoramiento de la Gestion Administrativa y
Financiera

1. Politica de Consolidacién del Sistema de Informacion Institucional

Fortalecimiento de los Sistemas de Informacion:

El propdsito de este proyecto es el desarrollo de un Sistema de Informacién
integral y eficiente que soporte todos los procesos académicos —
administrativos de la Universidad. Actualmente se estan desarrollando los
sistemas de la Direccién de Registro Académico y Admisiones y el mddulo
de nomina del area de gestidn humana y su integracién con otros
subsistemas para el intercambio de informacidn. El propdsito de este
proyecto es darle continuidad al proceso que ha venido adelantando la
Universidad, en el disefio y desarrollo de un Sistema de Informacidn.

Fortalecimiento de la Infraestructura de Red:

Este proyecto busca robustecer la infraestructura fisica de la Red Farallones
para el aprovechamiento de las nuevas tecnologias de la informatica y las
telecomunicaciones de tal forma que se garanticen el desarrollo y la
modernizacion de la Universidad del Valle en la gestidn académica y
administrativa. La inversién en el mejoramiento de la Red Farallones
garantiza en parte la modernizacién universitaria y promueven la
incorporacion de tecnologias en sus diferentes niveles.

2. Politica de Fortalecimiento de la Planta Fisica Global de la Universidad

Ampliacién y Recuperacion de la Planta Fisica:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 013-03 CS. 9

El mantenimiento de la planta fisica de la Universidad historicamente ha
sido muy deficiente y actualmente la situacién de deterioro es insostenible,
por ello se ha estructurado este proyecto global de recuperacién, para
continuar dandole prioridad a esta vulnerable area

3. Politica de Consolidacién de la Sostenibilidad Financiera:
— Impresién de Estampillas y Formularios:
Esta inversién consiste en la impresion de las estampillas Pro - Universidad
del Valle y de los formularios para la declaracién del recaudo de la misma,

que la Universidad debe proporcionar a los agentes recaudadores. Inversion
que esta en consonancia con la generacién de ingresos para la Universidad.