Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 022
Mayo 8 de 2001

“Por la cual se definen criterios, politicas y mecanismos de Asignacion
Académica en la Universidad del Valle”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso
de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

. Que la asignacion del trabajo académico de los profesores debe ser coherente con la
misién de la Universidad y con una concepcidn integral del desarrollo de sus
funciones basicas: docencia, investigaci6n y extensidn;

. Que la asignacién del trabajo académico debe estar orientada a favorecer la
planeacion, el seguimiento, la autorregulacién y el desarrollo del trabajo colectivo;

. Que la asignaci6n del trabajo académico debe garantizar la primacia de las funciones
académicas sobre las administrativas;

. Que la Universidad debe definir claramente los criterios que permitan a las unidades
académicas planear, sustentar, y hacerle seguimiento a las distintas actividades
académicas;

. Que es necesario unificar los criterios y los procedimientos que utilizan las facultades
para la distribucién y asignacién del trabajo académico de los profesores, teniendo
en cuenta sus prioridades de desarrollo, la categoria de los profesores y las
singularidades propias de las disciplinas y las diversas modalidades pedagdgicas;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 022-01 C.S. 2

6. Que la asignacién del trabajo académico debe estar basada en criterios de equidad
para todos los profesores de la Universidad;

7. Que el Estatuto Profesoral define los derechos y deberes del profesorado de la
Universidad, asi como los tipos de dedicacién y las actividades de formacién de la
asignacién académica,

RESUELVE:

CAPITULO |
DISPOSICIONES GENERALES

ARTICULO 1° Los departamentos y las escuelas, bajo la direccién y

coordinacién del jefe o director, de acuerdo con las politicas y
metas de desarrollo generales de la Universidad y especificas de la respectiva facultad, y
seguin los criterios establecidos en esta Resolucién, determinara un mes antes de
comenzar el periodo académico la asignacién de las actividades académicas de los
profesores.

En la asignacién académica se articulan dos tipos de programas de trabajo: un plan de
trabajo individual, en el cual se especifican detalladamente las actividades a desarrollar
por cada profesor, de conformidad con su dedicacién y con su categoria en el escalafon
docente de la Universidad, y un plan de trabajo colectivo, aprobado por el claustro de
la unidad académica, en el cual debe constar la distribucién relativa de cada una de las
actividades para la unidad.

ARTICULO 2° El jefe de departamento o director de escuela presentara

para el estudio y aprobacién del consejo de facultad, una
propuesta sobre la distribucidn de las actividades de los profesores y de la unidad
académica en su conjunto. El consejo respectivo remitira el documento aprobado a la
Oficina de Planeacién. El decano de la facultad o el director del instituto académico, de
acuerdo con el Estatuto General de la Universidad, es el responsable de la debida
asignacién académica en su facultad, asi como de su ejecucién y evaluacion.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 022-01 C.S. 3

ARTICULO 3° Todo profesor, una vez finalizado el semestre, debera

responder ante su jefe inmediato, mediante un informe
escrito, por el plan de trabajo que estuvo bajo su responsabilidad. Una primera
valoracion de este informe, realizada por el jefe o director de la unidad académica, sera
sometida a consideraciédn del comité de departamento o del consejo de escuela y
posteriormente del consejo de facultad para su aprobacion. El Jefe de unidad también
sometera a aprobacién del consejo de facultad un informe global de la asignacion
académica en su unidad. El informe consolidado de las actividades de los profesores y
de cada unidad académica sera remitido, finalmente a la Direccién de Planeacion.

ARTICULO 4° La planeacién y el control global de la asignacion

académica en la Universidad es responsabilidad del Consejo
Académico. Cada afio, en el periodo intermedio, las Vicerrectorias Académica y de
Investigaciones presentaran un informe general para que el Consejo Académico realice
un balance de las actividades realizadas durante los dos semestres anteriores en cada
una de las unidades académicas, en funcidn de los objetivos y las metas propuestas, el
cual servira de base para la planeacién global de los semestres siguientes. Como
resultado de este trabajo las distintas unidades contaran con criterios que les permitan
renovar la asignacién de sus profesores y, si es del caso, realizar contrataciones
adicionales en sus distintas modalidades, teniendo en cuenta las condiciones financieras
de la Institucion.

PARAGRAFO: Para la valoracién y evaluacidn de la asignacidn académica

se debe considerar la asignacién de trabajo anual de las
unidades académicas y de los profesores, con las especificaciones particulares para cada
uno de los semestres.

ARTICULO 5° El trabajo académico comprende las _ siguientes
actividades:

1. La docencia, en sus diversas modalidades.

2. La investigacion y el desarrollo tecnoldgico.

3. La sistematizacion, la creacion artistica y la humanistica.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 022-01 C.S. 4

4. La extension.
5. Las actividades académico-administrativas.

6. Las actividades organicas complementarias.

PARAGRAFO: Los jefes de departamento y los directores de escuela

velaran para que el colectivo de profesores tenga una
dedicacién armonica a la Institucién, en términos de docencia, investigacion y extension,
de acuerdo con la categoria de sus profesores.

ARTICULO 6° Para el cumplimiento de los objetivos institucionales, la
labor del profesor en la Universidad se define por la
realizacion de las actividades definidas en la presente Resolucion.

Para efectos cuantitativos se tienen en cuenta las actividades de docencia desarrolladas
en sus diferentes modalidades, los proyectos de investigacidn y de desarrollo
tecnoldgico, los proyectos de produccidn intelectual, los cargos de direcci6n académicoadministrativos y la extensidn. Para las demas actividades se presume un porcentaje
global de dedicacién, especificado en la presente Resolucidn como actividades
organicas complementarias.

ARTICULO 7° Los profesores son de dedicacién exclusiva, de tiempo

completo, de medio tiempo y de hora catedra, segun lo
establece el Estatuto Profesoral. La asignacién académica de un profesor de medio
tiempo, ademas de los cursos a su cargo, comprende otro tipo de actividades como la
direcci6n de trabajos de grado y la participacién en actividades organicas
complementarias. En casos debidamente justificados, puede asumir funciones
académico-administrativas.

ARTICULO 8° Para el calculo de horas se asume que el tiempo total de

las actividades académicas asignable a cada profesor se
desarrolla en un calendario de 22 semanas de trabajo por semestre, de 40 horas cada
una, para un total de 880 horas. El periodo consagrado a las clases es de 18 semanas,
salvo que se disponga una duracion diferente en un plan de estudios particular o en los
programas de cursos, seminarios o talleres de caracter especial.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 022-01 C.S. 5

Cuando en esta Resolucién se establece un tiempo de dedicacién a una actividad
especifica no se alude al tiempo individual efectivamente utilizado, sino a un tiempo
promedio institucional en el cual, dadas las condiciones y los recursos existentes, es
posible llevar a cabo dicha actividad. El tiempo individual puede ser mayor o menor que
el tiempo promedio institucional de acuerdo con las circunstancias y la eficiencia en el
desempefio del cargo o en la realizacién de la tarea.

CAPITULO II
LAS ACTIVIDADES DE DOCENCIA

ARTICULO 9° Todos los profesores de la Universidad deben tener

asignacién en docencia. Las actividades docentes en el
sistema de regionalizacion, 0 en educacién desescolarizada, pueden hacer parte de la
asignacién académica regular del profesorado.

ARTICULO 10° Las actividades de docencia, para efectos de asignacién
académica, se diferencian asi:

a) Actividades de docencia directa. Son aquellas actividades que implican una
relacién presencial con los estudiantes y consisten, segUn el Estatuto Profesoral, en
la clase magistral, la clase, el seminario, el curso dirigido, el taller, la direccion y
asesoria de trabajos de grado, el laboratorio, el trabajo de campo, y la practica
supervisada.

b) Actividades de docencia indirecta. A este tipo de actividades corresponde el
disefio de cursos, la preparacion de clases y la evaluacion de estudiantes.

c) Actividades de docencia desescolarizada.

ARTICULO 11° El multiplicador de docencia es el factor de ponderacién de

las horas de docencia directa para obtener el tiempo total
dedicado a un curso, seminario, taller, etc., dentro de la asignacién académica de un
profesor. El total asi obtenido comprende las horas de docencia directa e indirecta
dedicadas a un curso.UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 022-01 C:S. 6

PARAGRAFO: Para efectos de la presente Resolucién, se tendran en
cuanta las actividades de formacion definidas en el Estatuto
Profesoral.

ARTICULO 12° Para las clases, clases magistrales y seminarios, el

multiplicador de docencia para el pregrado y el posgrado sera
cuatro (4.0). Este multiplicador supone un grupo de 35 estudiantes en el pregrado 0 25
estudiantes en el posgrado y 18 semanas de duracién. Si la duracidn es distinta, el
multiplicador se aplica segun el numero de semanas del curso.

El multiplicador de docencia aumenta en 0.1 por cada grupo adicional de 3 estudiantes
o fraccién mas y disminuye en 0.1 por cada grupo de 3 estudiantes o fraccidn menos.

Cuando un mismo curso se dicta a dos 0 mas grupos distintos durante un mismo
semestre, el multiplicador de docencia se reduce en un punto (1.0) para el segundo
grupo y endos (2.0) para el tercero.

Para efectos de asignacidn académica, el numero de estudiantes es el total de
matriculados antes de adiciones y cancelaciones.

PARAGRAFO 1o. Si un curso es dictado por dos a mas profesores, se reconoce
a cada profesor una asignacidn proporcional a su

participacion.

PARAGRAFO 20. Cuando un curso es asistido por un monitor, el
multiplicador se reduce en un punto (1.0).

ARTICULO 13° Curso  dirigido. Es una forma de_ ensefianza

personalizada a través de la cual el estudiante busca la
equivalencia con los cursos regulares cumpliendo con todos los objetivos de formacién.
Para efectos de asignacién académica se considera el trabajo realizado con un profesor
hasta con nueve estudiantes. La asignacién para el docente sera progresiva y
proporcional considerando un minimo de 22 horas para el primer estudiante y un
maximo de 121 horas para nueve estudiantes.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 022-01 C.S. 7

ARTICULO 14° Los cursos’ regulares_ individualizados. Tendran
un factor multiplicador de uno punto dos (1.2).

ARTICULO 15° El taller. Para efectos de asignaci6n académica se

entiende que la actividad desarrollada en un taller comprende
dos componentes: una actividad que se desarrolla con la presencia del profesor y una
actividad que se refiere al trabajo independiente del estudiante. El factor multiplicador
de un taller es de uno punto siete (1.7), aplicable al tiempo que se emplea en las
actividades que se desarrollan con la presencia del profesor.

PARAGRAFO: El taller creativo en artes tendra un factor multiplicador de
dos (2).
ARTICULO 16° El laboratorio. Para efectos de asignacidn académica se

entiende que la actividad desarrollada en un laboratorio
comprende dos componentes: una actividad que se desarrolla con la presencia del
profesor y/o de un asistente y una actividad que se refiere al trabajo aut6nomo del
estudiante. El factor multiplicador de docencia de un laboratorio es de dos (2),
aplicable sdlo al tiempo que se emplea en las actividades que se desarrollan con la
presencia del profesor.

PARAGRAFO: Cuando un laboratorio hace parte de una clase y tiene
presencia de un profesor se hara la valoracién de la
asignacién académica diferenciando cada parte del curso.

ARTICULO 17° El trabajo de campo. EI tiempo asignado a un trabajo
de campo tiene un factor multiplicador de dos (2), aplicable
al tiempo real de la actividad.

ARTICULO 18° La practica supervisada. El tiempo asignado a la practica
supervisada tendra un factor multiplicador entre uno punto
dos (1.2) y uno punto cinco (1.5).UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 022-01 C.S. 8

ARTICULO 19° La direccién y asesoria en trabajos de grado. Los

profesores, dentro de su asignacién académica, deberan
incorporar actividades relacionadas con la direccién de trabajos de grado distribuidas
equitativamente en cada colectivo de acuerdo con las demandas de los planes de
estudio de pre y postgrado, las trayectorias académicas e investigativas de los docentes
y la motivacion del estudiante.

El tiempo de dedicacién de un profesor a un trabajo de grado en pregrado sera de 22
horas-semestre-estudiante. En maestria la asignacién sera de 33 horas-semestreestudiante. El trabajo de los estudiantes de doctorado se debe incluir en los programas
de investigacion de los profesores. Para la asesoria de tesis de doctorado la asignacion
sera de 44 horas-semestre por estudiante.

PARAGRAFO io. En las Especializaciones de Medicina y Odontologia se
asignara tiempo para el Trabajo de Grado equivalente al de
una Maestria siempre y cuando el Programa tenga el requisito de Trabajo de Grado.

PARAGRAFO 20. La asignaci6n maxima para un profesor en asesoria y
direccion de tesis y trabajos de grado sera de 216 horas.

PARAGRAFO 3o. EI periodo de la asesoria en los Trabajos de Grado y en las
Tesis sera el que defina el Reglamento Estudiantil.

ARTICULO 20° La tutoria académica. Es una actividad presencial que

consiste en orientar a los estudiantes en sus inquietudes y
problemas e implica un horario regular de atencidn a los estudiantes. Para efectos de
asignacién académica se entiende que hace parte de las actividades organicas
complementarias del profesor.

ARTICULO 21° Las actividades desescolarizadas. Para efectos de
asignacién académica, un curso en la_ modalidad
desescolarizada se valorara en el 65% del tiempo asignado a una clase regular.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 022-01 C.S. 9

CAPITULO Ill

LAS ACTIVIDADES DE INVESTIGACION Y DESARROLLO
TECNOLOGICO, SISTEMATIZACION, CREACION ARTISTICA
Y HUMANISTICA

ARTICULO 22° Las actividades de investigacidn y desarrollo tecnoldgico

se concretan en proyectos que comprenden dos momentos:
el de la elaboracion de la propuesta y el del desarrollo del proyecto, tal y como lo
considera el Acuerdo N° 003 del Consejo Superior.

ARTICULO 23° Para la elaboracidn de una propuesta de investigacioén y/o

desarrollo tecnoldgico, el profesor dispone de una asignacion
hasta de 110 horas durante un semestre, prorrogable por una sola vez, previa solicitud
escrita, sustentada y aprobada por el consejo de departamento o escuela. Al término del
periodo, el profesor debera presentar su propuesta debidamente elaborada,
especificando compromisos de tiempo y resultados.

ARTICULO 24° Los proyectos de investigacidn y/o desarrollo tecnoldgico

deben ser tramitados y aprobados sucesivamente por la
unidad académica_ y el consejo de la facultad, por recomendacion del respectivo comité
de investigaciones. Todos los proyectos de investigacién serdn registrados en la
Vicerrectoria de Investigaciones de la Universidad. Sdlo los proyectos registrados
en la Vicerrectoria de Investigaciones tendran derecho a una asignacién entre 110 y 440
horas por semestre.

ARTICULO 25° El desarrollo de un proyecto de_ investigacién y/o

desarrollo tecnoldgico, es la actividad que se realiza dentro
del marco conceptual y metodoldgico establecido por la propuesta aprobada. En los
plazos establecidos en la propuesta se deben _ presentar informes (parciales o finales)
del trabajo de investigacién ante las instancias a las que corresponde su seguimiento y
evaluacion. El tiempo asignado sdlo se puede prorrogar sobre la base de los informes de
progreso. Al terminar el proyecto se presentara un informe final que debe ser evaluado
por un comité de pares nombrado por la unidad académica respectiva.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 022-01 C.S. 10

PARAGRAFO: Los tiempos para las actividades de administracién de los
proyectos se entienden involucrados en la asignacion de
tiempo del proyecto.

ARTICULO 26° La actividad de sistematizacion, creacién aartistica y

humanistica comprende la elaboracion de ensayos, articulos,
ponencias, materiales para cursos, traducciones, ediciones de libros, sistematizacién de
conocimientos, produccion artistica, materiales didacticos, documentos universitarios y
materiales afines.

Para efectos de asignacidn académica se reconoce hasta 440 horas para este tipo de
actividad, siempre y cuando haya sido sustentada por escrito ante la unidad académica
y aprobada por el consejo de facultad respectivo, sobre la base de una propuesta en la
que se especifique el tema, los objetivos, los resultados esperados, la bibliografia basica
y el cronograma. EI desarrollo de esta actividad se evaluara semestralmente y sdlo
sobre la base de resultados evaluados podra prorrogarse, seguin el cronograma. El
resultado final sera evaluado por pares.

ARTICULO 27° Los compromisos de investigacién, desarrollo tecnoldgico y
produccion intelectual, en su conjunto, no deben sumar mas
de 440 horas por semestre.

CAPITULO IV
LAS ACTIVIDADES DE EXTENSION

ARTICULO 28° Las actividades de extension pueden hacer parte de la

asignacién académica de un profesor, con una dedicacién
entre 110 y 440 horas. Para que se pueda asignar tiempo para extensidn se debe
presentar un programa que tenga el mismo procedimiento de aprobacién y evaluacién
de un proyecto de produccién intelectual. El tiempo complementario del profesor debe
dedicarse a la docencia y a las actividades organicas complementarias. Las actividades
de extensiédn pueden ser remuneradas como bonificacion si la actividad se desarrolla por
fuera del compromiso laboral del profesor, con el debido presupuesto y financiacion
externa, adecuada a la viabilidad econdmica de la Universidad.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 022-01 C.S. 11

CAPITULO V
ACTIVIDADES ACADEMICO ADMINISTRATIVAS

ARTICULO 29° La asignacién de tiempo para la actividad académico
administrativa se definiraé teniendo en cuenta las funciones
que se desempefian, el numero de profesores a cargo, el numero de estudiantes o el
numero de programas de posgrado y pregrado que maneja la unidad.

ARTICULO 30° Los vicerrectores son de tiempo completo y dedicacién
exclusiva y tendran actividades de docencia o investigacion
equivalentes a un curso, cuando sean profesores de la Universidad.

ARTICULO 31° Para efectos de asignacién académica, los decanos son de
tiempo completo y deben dictar un curso como parte de su
actividad regular.

ARTICULO 32° Los vicedecanos tendran una asignacion entre 330 y 550

horas de acuerdo con sus funciones, numero de planes de
estudios de pre y posgrado, numero de estudiantes, proyectos institucionales,
responsabilidades en la docencia y la investigaci6n o la extension.

ARTICULO 33° Los demas profesores que tengan un cargo en la
administracién de la Universidad deben  dictar un curso y
realizar actividades académicas equivalentes a otro curso.

ARTICULO 34° La asignacién de tiempo para los directores de escuela y los

jefes de departamento se definira de acuerdo con el numero
de profesores de tiempo completo equivalente, el numero de programas de pregrado y
posgrado que se maneje y de las actividades de investigacién, extensidn y planes de
desarrollo que se coordinan desde su unidad académica.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 022-01 C.S. 12

Los jefes de departamento y los directores de escuela de un mismo rango
organizacional y sin unidades académicas dependientes tienen la siguiente asignacion
de tiempo: 440 horas si el departamento o la escuela tiene mas de 20 profesores; 330
horas si el departamento o la escuela tiene entre 11 y 20 profesores; 220 horas, si el
departamento o la escuela tiene menos de 11 profesores.

Los directores de escuelas que cuentan con departamentos en su interior, tendran una
asignacién académica de 330 horas si tiene mas de 15 profesores y de 220 horas si
tiene hasta 15 profesores. Los jefes de departamento que hacen parte de una escuela
tendran 110 horas.

PARAGRAFO 10. Para efectos de asignacién académica, los directores de
sede regional, cuando sean profesores, tendran una
asignacion entre 330 y 550 horas.

PARAGRAFO 20. El Director de la Escuela de Medicina tendra una
asignacioén de 440 horas.

ARTICULO 35° La asignacién de tiempo para los directores de programa
se hara teniendo en cuenta el numero de estudiantes, de la
siguiente manera:

- Programas con mas de 350 estudiantes: 440 horas.
- Programas que tienen entre 151 y 350 estudiantes: 330 horas

- Programas hasta con 150 estudiantes: 220 horas.

PARAGRAFO 1° Las facultades pueden designar un director para varios
Programas de pregrado o posgrado y en este caso considerar
una mayor asignacidn de tiempo que en su conjunto no puede exceder las 440 horas.

PARAGRAFO 2° Los directores de programas que tengan desarrollos en las
sedes regionales podran incluir en su asignacidn la
supervision que deben hacer en las sedes, sin exceder 440 horas en conjunto.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 022-01 C.S. 13

PARAGRAFO 3° Por la duracién de un semestre, un director de programa
puede tener una asignacion adicional hasta de 110 horas, con
el objeto de llevar a cabo una actividad significativa y coyuntural del Programa.

ARTICULO 36° El director de centro tiene entre 220 y 440 horas,

dependiendo de la complejidad y la dimensidn de sus
actividades, tal y como se acuerde en el Consejo de la Facultad. El director de un
instituto de investigaciones tendra entre 330 y 550 horas tal y como se acuerde en el
Consejo de la Facultad.

ARTICULO 37° El tiempo asignado para los cargos administrativos
descritos en los articulos anteriores incluye la participacién en
comités administrativos propios del cargo.

ARTICULO 38° En los departamentos y las escuelas del mismo _ nivel

organizacional y cuando lo justifique su desarrollo, el consejo
de la facultad podra asignar hasta 110 horas para coordinar areas de desarrollo
académico.

PARAGRAFO: La coordinaci6n de Laboratorios con vocacién de docencia,
investigacién y prestacién de servicios también podra tener
una asignacién hasta de 110 horas, con la aprobacion del consejo de la facultad.

ARTICULO 39° La asignacién de tiempo para los miembros del Comité

Central de Asignacion de Puntaje se define segun el numero
de profesores representados de la manera siguiente: 440 horas, mas de 150 profesores;
330 horas entre 51 y 150 profesores; 220 horas hasta 50 profesores. La asignacién de
tiempo para los miembros del comité de credenciales de la facultad sera de 220 horas
cuando el departamento o la escuela tenga mas de 20 profesores y de 110 horas
cuando tenga hasta 20.

El representante de los Programas Académicos ante el Consejo Académico tendra una
asignacién hasta 440 horas, que incluye toda su asignaci6n académico-administrativa.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 022-01 C.S. 14

ARTICULO 40° Los representantes profesorales principales ante el

Consejo Superior y el Consejo Académico tienen una
asignacién de 330 horas semestre y los suplentes 88 horas. Los representantes
profesorales principales ante los Consejos de Facultad tienen 220 horas.

ARTICULO 41° Cada unidad académica debe garantizar la presencia

institucional en las actividades académico-administrativas de
la Universidad y distribuir las responsabilidades de manera equitativa y rotatoria entre
sus profesores.

CAPITULO VI
LAS ACTIVIDADES ORGANICAS COMPLEMENTARIAS

ARTICULO 42° Las actividades organicas complementarias forman parte

de la asignacién académica del profesor y suponen un tiempo
de disponibilidad y de dedicaci6n a la Universidad proporcional al que corresponde a su
dedicacién global. Estas actividades se derivan de la misién de la Universidad y del
sentido de pertenencia de sus profesores a la misma. Tales actividades son, entre otras,
las siguientes: asistencia a los claustros de profesores del departamento, la escuela o la
facultad, participacion en actividades extracurriculares, participacidn en comités
institucionales, permanentes o ad-hoc, evaluacién de la produccidn intelectual de los
profesores y atencién a los estudiantes.

Para efectos de la asignacién académica, se supone que el profesor dedica entre un
10% y un 15% de su asignacidn académica_ para las actividades organicas
complementarias cuando es profesor de tiempo completo.

PARAGRAFO: Cuando se trate de actividades académicas que requieran
una dedicacién de tiempo superior, se pueden establecer
excepciones con la aprobacién del respectivo consejo de facultad.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 022-01 C.S. 15

CAPITULO VII
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS.

ARTICULO 43° Esta resolucién deroga las disposiciones que le sean
contrarias, en particular la Resolucién N° 031 del 6 de marzo
de 1990 del Consejo Superior y el Articulo 310. del Estatuto Profesoral.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dado en Santiago de Cali, en el Saln de Reuniones del Despacho del Gobernador, a los
8 dias del mes de mayo de 2001.

El Presidente,

GERMAN VILLEGAS VILLEGAS
Gobernador del Departamento
del Valle del Cauca
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General