Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE

CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 003
Febrero 10 de 2003

“Por la se cual suprimen cargos académico administrativos existentes y se
crean nuevos en la Universidad del Valle”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus
atribuciones y en especial por las conferidas en el Articulo 180., literal b)
del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que el Consejo Superior, mediante el Acuerdo No. 020 de febrero 10 de 2003,
aprobo la Planta Unica de Cargos para las diferentes dependencias de la
Universidad reorganizando algunas de ellas y reestructurando otras de acuerdo
con las recomendaciones del proyecto Univalle Siglo XX];

2. Que se ha identificado una organizacién basica para la administracién de los
Programas de Posgrado con base en principios de racionalidad y eficiencia en el
manejo de los recursos para una mejor prestacién de los servicios académicos;

3. Que se hace necesario complementar esta reorganizaci6n con la supresién, cambio
de designaci6n o creacién de cargos académico administrativos en la Universidad
del Valle;

4. Que la nueva estructura debe ser coherente con la misién de la Universidad y la
busqueda de la excelencia de la Institucién, siguiendo los principios del servicio a
lo académico, en concordancia con el Articulo 22 del Estatuto General,UNIVERSIDAD DEL VALLE 2
RESOLUCION No. 003- 03 C.S.

RESUELVE:

ARTICULO 1o. En cada Escuela o Departamento no adscrito a una
Escuela, podra existir un Programa de Posgrado, el cual
retne los Programas Académicos de Posgrado afines al Departamento o Escuela y
que se encuentren debidamente registrados ante el ICFES y con estudiantes
matriculados. Cuando existan entre uno (1) y tres (3) Programas Académicos de
Posgrado en la Escuela 0 el Departamento, el Director de la Escuela o el Jefe del
Departamento, sera el Director del Programa de Posgrado de la misma.

PARAGRAFO: En el caso anterior, el Consejo de Facultad o Instituto

Académico podraé_ solicitar la  designacidn de
Coordinadores Académicos para apoyar la gestién de los Programas Académicos de
Posgrado. Estas Coordinaciones tendran un reconocimiento en tiempo de hasta 15
horas/semana de la asignacién académica del docente y no tendrdn gastos de
representaciOn.

ARTICULO 20. Cuando exista un nimero mayor de tres (3) Programas

Académicos de Posgrado y un minimo total de 80
estudiantes matriculados, la Escuela 0 el Departamento, podra solicitar al Consejo
Superior, a través del Consejo de Facultad, la creacién del Programa de Posgrado y
del cargo de Director, quien seré designado por el Rector, previa recomendacion del
respectivo Consejo de Facultad, para un periodo de dos (2) afios y podra ser reelegido
en forma consecutiva por una sola vez.

PARAGRAFO 1o. Teniendo en cuenta el nimero y la naturaleza de los

Programas Académicos de Posgrado de la Escuela de
Enfermeria en areas Clinicas, el Consejo de la Facultad de Salud podra solicitar la
creacién del Programa de Posgrado y la designaci6n de un Director para el mismo,
cuando el numero minimo de estudiantes matriculados sea de cincuenta (50).

PARAGRAFO 20. Teniendo en cuenta el numero de estudiantes, la jornada y

la extensién de los Programas Académicos de Posgrado a
otras ciudades, en la Facultad de Ciencias de la Administracién existiraé un (1)
Director para los Posgrados en Administracién Publica, un (1) Director para los
Posgrados en Calidad y Marketing y un (1) Director para los Posgrados en Finanzas y
Sector Salud.UNIVERSIDAD DEL VALLE 3
RESOLUCION No. 003- 03 C.S.

ARTICULO 30. El Programa de Posgrado contaré con un Comité de

Programa, el cual es un comité asesor del Director y su
funcién es estrictamente curricular y de administraci6n académica. Estard
conformado por:

a) El Director del Programa de Posgrado (el Director de la Escuela, cuando haya
menos de tres (3) Programas Académicos afines en la unidad académica),
quien lo preside.

b) Dos (2) profesores designados por el Consejo de Facultad o de Instituto
Académico, de candidatos que presente la respectiva Escuela o Departamento.

c) Un representante de los estudiantes matriculados en los Programas de
Posgrado de la Escuela o Departamento, con su respectivo suplente, elegidos
para un periodo de dos afios, mediante votacion directa y secreta.

ARTICULO 40. En las Facultades e Institutos Académicos habra una
Direccién General de los Posgrado asi:

a) En las Facultades donde exista Programa de Doctorado activo, la direccién
general de posgrado estara a cargo de la Vicedecanatura de Investigaci6n y
Posgrado. El Vicedecano de Investigacién y Posgrado sera a su vez el Director
del Programa de Doctorado.

b) En las otras Facultades, la Direccién General de Posgrado estara a cargo de la
Direccion de Investigacién y Posgrado.

c) En los Institutos Académicos, la Direccién General de Posgrado estara a cargo
de la Subdireccién de Investigacion y Posgrado. El Subdirector de
Investigacién y Posgrado sera a su vez el Director del Doctorado del Instituto.

PARAGRAFO 1o. El Vicedecano de Investigaci6n y Posgrado, el Director de

Investigacién y Posgrado y el Subdirector de Investigaci6n
y Posgrado, son a su vez los representantes de investigacion de la Facultad e Instituto
Académico respectivamente y por tanto forman parte del Comité de Investigacién y
Posgrado.UNIVERSIDAD DEL VALLE 4
RESOLUCION No. 003- 03 C.S.

PARAGRAFO 20. Al Vicedecano de Investigacién y Posgrado, al Director de

Investigacién y Posgrado, al Subdirector de Investigacién y
Posgrado o al Director del Programa de Posgrado, segtin sea el caso, le corresponde
autorizar los gastos con cargo a los ingresos generados por los Programas
Académicos de Posgrado adscritos, de acuerdo con las normas vigentes al respecto. El
Decano o el Director de Instituto Académico es el Ordenador del Gasto.

ARTICULO 50. En la Estructura Organizacional de las Facultades e
Institutos Académicos, se cambia la designacién de las
siguientes dependencias:

1. Vicedecanatura de Investigaciones por Vicedecanatura de Investigacién y
Posgrado.

Subdireccion de Investigaci6n por Subdireccién de Investigacién y Posgrado.
Vicedecanatura Curricular por Vicedecanatura Académica.

Vicedecanatura de Programas Académicos por Vicedecanatura Académica.

a FF YP N

Subdireccién Pedagégica por Subdireccién Académica.

ARTICULO 60. En las Facultades e Institutos Académicos se suprimen los
cargos de:

Vicedecano de Investigaciones
Vicedecano Curricular
Subdirector de Investigacion
Subdirector Pedagégico

me ON

ARTICULO 70. En las Facultades e Institutos Académicos, segtin se
aplique el Articulo 4 de la presente Resolucién, se crean
los cargos correspondientes de:

Vicedecano de Investigacion y Posgrado
Vicedecano Académico

Subdirector Investigacién y Posgrado
Subdirector Académico

PeNnrUNIVERSIDAD DEL VALLE 5
RESOLUCION No. 003- 03 C.S.

ARTICULO 80. En las Facultades e Institutos Académicos se suprimen de
la planta de cargos Académico-Administrativos de la
Universidad, los cargos de Directores de Programas Académicos de Posgrado.

ARTICULO 90. A partir de la fecha existiran en la Universidad los
siguientes Programas de Posgrado, los cuales estaran bajo
la responsabilidad de un Director de Posgrado:

Programa de Posgrado en Ciencias Clinicas

Programa de Posgrado en Salud Publica

Programa de Posgrado en Calidad y Marketing

Programa de Posgrado en Administracién Publica
Programa de Posgrado en Finanzas y Sector Salud
Programa de Posgrado en Ingenieria Eléctrica y Electr6nica

AT PWN

PARAGRAFO 1o. Las Unidades Académicas que cumplan con _ las

condiciones establecidas en la presente resolucién, podran
sustentar y solicitar ante el Rector, la existencia de Director de Posgrado en la Unidad
Académica correspondiente.

PARAGRAFO 20. Factltese al Rector para que mediante Resolucién

motivada y cuando se cumplan las condiciones de la
presente resolucién, establezca los Programas de Posgrado que existiran en la
Universidad especificando los programas académicos que lo conforman.

ARTICULO 100. A partir de la fecha se crean los siguientes cargos
académico administrativos:

Director del Programa de Posgrado en Ciencias Clinicas

Director del Programa de Posgrado en Salud Publica

Director del Programa de Posgrado en Calidad y Marketing

Director del Programa de Posgrado en Administracién Publica

Director del Programa de Posgrado en Finanzas y Sector Salud

Director del Programa de Posgrado en Ingenieria Eléctrica y Electrénica

DAMP WNPUNIVERSIDAD DEL VALLE 6
RESOLUCION No. 003- 03 C.S.

ARTICULO 11o. La nueva organizacién para la administracién de los

Programas de Posgrado entrara en plena vigencia a partir
del 1 de julio de 2003 y los actuales Directores de Programas Académicos de
Posgrado continuardn en su cargo hasta terminar el periodo, siempre y cuando éste
no exceda el 30 de junio de 2003.

PARAGRAFO. Cuando el periodo se termine antes del 30 de junio de
2003, en su reemplazo se podra designar un coordinador
académico o el actual director podra continuar como coordinador académico.

ARTICULO 12°. En la Vicerrectoria Académica se suprimen los cargos de:
a) Director Académico Curricular

b) Subdirector Académico Curricular

c) Director de Educacién Desescolarizada

Y se crean los cargos de:

a) Director de Autoevaluacion y Calidad Académica

b) Subdirector de Autoevaluacién y Calidad Académica

c) Director de Extension y Educacién Continua
d) Director de Nuevas Tecnologias y Educacién Virtual

ARTICULO 13°. En la Vicerrectoria de Investigaciones se crea el cargo de
Director de Transferencia de Resultados de Investigacién.

ARTICULO 140. La presente Resolucién rige a partir de su expedicién y
deroga todas las Resoluciones que le sean contrarias.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASEUNIVERSIDAD DEL VALLE 7
RESOLUCION No. 003- 03 C.S.

Dada en Santiago de Cali, en el Salén de Reuniones del despacho del Gobernador, a
los 10 dias del mes de febrero de 2003.

EI Presidente,

GERMAN VILLEGAS VILLEGAS
Gobernador del Departamento
del Valle del Cauca

OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General