Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE

CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No 002
Febrero 9 del 2001

“Por la cual se reglamentan los factores y requisitos de ingreso, reingreso y
ascenso en el escalaf6én docente y se crean los organismos encargados
de la acreditaci6n de méritos de los profesores de
la Universidad del Valle”.

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus atribuciones estatutarias y legales, en especial las que le
confiere el literal 0) del Articulo 18 del Estatuto General
y la Ley 30 de 1992 y sus decretos reglamentarios y

CONSIDERANDO:

. Que es necesario establecer los requisitos y condiciones para el ingreso,
promocién y ascenso de los profesores de la Universidad del Valle en el
Escalafén Docente de que trata la Ley 30 de 1992, sus decretos
reglamentarios y el Estatuto Profesoral de la Universidad;

. Que la Ley 30 de 1992, en su Articulo 76° y sus decretos reglamentarios,
establecid el escalafon del profesor universitario y los requisitos de
ascenso para las diferentes categorias;

. Que en la Universidad esta vigente la Resolucién No.115 de 1989 a la
que sigue adscrito un grupo de profesores;

. Que es un compromiso de la Universidad, mediante politicas y gestiédn de
sus recursos, propiciar el desarrollo y la difusién de la actividad intelectual
del profesorado;

. Que se hace necesario, para efectos del escalafén, ubicar a cada
profesor en las categorias académicas, lo que implica definir éstas en
términos de los factores de puntaje y otros criterios, de acuerdo con las
normas vigentes;

. Que el escalafén profesoral es un instrumento importante de la gestion
universitaria para estimular la excelencia de los profesores y por ende de
la Universidad;

. Que el escalafén profesoral es también un instrumento disefhado para
fomentar la vinculacién, la permanencia y la promocidon en la carrera
profesoral:;

. Que el escalafoén profesoral debe establecer normas que estimulen en
general la actividad intelectual, ya sea en forma individual o colectiva,
privilegiando su contribucién a la docencia, la investigacién y la creaciénUNIVERSIDAD DEL VALLE 2
RESOLUCION No. 002-01 Consejo Superior

artistica;

9. Que la Ley 30 de 1992, por la cual se organiza el servicio publico de la
Educacién Superior y sus decretos reglamentarios, precisa el alcance de
la autonomia universitaria consagrada en la Constitucién Politica y
establece el marco legal para el sistema de acreditacién de los
profesores;

10.Que se requiere una reglamentacién coherente y unica que oriente el
manejo de la acreditacién en la Universidad, acorde con las disposiciones
constitucionales, legales, decretos reglamentarios y demas normas
vigentes;

11.Que el Articulo 29 del Acuerdo 006 de 1995, emanado del Consejo
Superior de la Universidad dispone: “Todo lo relacionado con el
escalafén profesoral y régimen prestacional sera reglamentado por el
Consejo Superior, previa recomendacién del Consejo Académico”, de
acuerdo con la ley y sus decretos reglamentarios.

RESUELVE:

CAPITULO |: DE LAS CATEGORIAS, DE LOS FACTORES PARA SU
DETERMINACION Y SU PUNTAJE, Y DE LOS
REQUISITOS PARA CADA UNA DE ELLAS.

ARTICULO 1° El escalafén del profesor en la Universidad
comprendera las siguientes categorias:

a. Profesor Auxiliar

b. Profesor Asistente

Cc. Profesor Asociado

d. Profesor Titular

ARTICULO 2°: Para los profesores adscritos al régimen

del Decreto 1444 de 1992, los factores que
se deben tener en cuenta para la asignacién de puntaje, son los
contemplados en los Capitulos | y IV de dicho Decreto, es decir los
siguientes:
a
b
c

d

) Los titulos correspondientes a estudios universitarios,
) La categoria dentro del escalafén docente,

) La experiencia calificada,

)

La productividad académica,UNIVERSIDAD DEL VALLE 3
RESOLUCION No. 002-01 Consejo Superior

e) Las actividades de direccién académico-administrativas.

ARTICULO 3° Los requisitos para pertenecer 0 ascender a

cada categoria, para los _ profesores

adscritos al regimen del Decreto 1444 de 1992, son los siguientes:

a) Profesor Auxiliar:

Titulo profesional universitario.

b) Profesor Asistente:

Titulo profesional universitario

Dos (2) aflos de experiencia docente universitaria de tiempo
completo, de los cuales un (1) aflo puede ser sustituido por el titulo
de Ph. D. o su equivalente (por el titulo de Doctor se entiende el
obtenido después del titulo profesional).

Quince (15) puntos por productividad académica, de los cuales por
lo menos diez (10) deben corresponder a publicaciones.

Cc Profesor Asociado:

Titulo profesional universitario.

Cuatro (4) afios de experiencia docente universitaria de tiempo
completo no sustituible, de los cuales un (1) afio debe ser de
experiencia efectiva en docencia o docencia e investigacién de
tiempo completo en la Universidad del Valle y en la categoria de
profesor Asistente.

El requisito que fija la ley de la siguiente manera: “El profesor
debera haber elaborado y sustentado ante homdlogos de otras
instituciones, un trabajo que constituya un aporte significativo a la
docencia, a las ciencias, a las artes o a las humanidades”, se
cumple en la Universidad del Valle cuando el docente haya
acumulado treinta (30) puntos por publicaciones, resultado de
evaluaciones hechas por pares académicos. De estos treinta (30)
puntos, por lo menos:

quince (15) deben ser por publicaciones realizadas
en los ultimos cuatro afos o en la categoria anterior,

diez (10) deben corresponder a investigacion,

diez (10) deben corresponder a trabajos publicados
individualmente.

por lo menos diez (10) puntos deben contar con la
participaci6n de evaluadores externos a la institucidn o en suUNIVERSIDAD DEL VALLE 4
RESOLUCION No. 002-01 Consejo Superior

defecto se sustentara su equivalente ante homdlogos de otras
instituciones.

d) Profesor Titular:
= Titulo profesional universitario.

=" Seis (6) aflos de experiencia docente universitaria de tiempo
completo no sustituible, de los cuales dos (2) afos deben ser de
experiencia efectiva en docencia o docencia e investigacién de
tiempo completo en la Universidad del Valle y en la categoria de
Profesor Asociado.

= El requisito que fija la ley de la siguiente manera: “E/ profesor
debera haber elaborado y sustentado ante homdlogos de otras
instituciones, trabajos diferentes que constituyan un aporte
significativo a la docencia, a las ciencias, a las artes o a las
humanidades”, se cumple en la Universidad del Valle cuando el
docente haya acumulado sesenta (60) puntos por publicaciones.
De estos sesenta (60) puntos, por lo menos:

- veinte (20) deben ser por publicaciones realizadas en los
ultimos cuatro afos o enla_ categoria anterior,

veinte (20) de investigacion, y

quince (15) deben corresponder a trabajos publicados
individualmente.

debera presentar ante homdlogos de_ otras
instituciones, en un proceso organizado por el Comité de
Credenciales de Facultad, un trabajo que constituya un aporte
significativo a la docencia, a las ciencias, a las artes o a las
humanidades.

PARAGRAFO 1°: Para efectos de la presente Resolucién, la

investigacién constituye una actividad
académica que se define de acuerdo con los diferentes campos de las
ciencias, el arte, las humanidades y la tecnologia.

PARAGRAFO 2°: Se delega al Consejo Académico la
reglamentaci6n para el caso de _ los
profesores que no tienen titulo.

PARAGRAFO 3° Para los profesores de medio tiempo, el

requisito de experiencia docente se
incrementa en el 50% sobre los Tiempos Completos, asi: para profesor
Asistente, tres afos; para profesor Asociado, seis afos y para profesor
Titular, nueve afos.Para los profesores hora-catedra se adopta la siguiente
equivalencia para cumplir con el requisito de experiencia docente: ocho
cursos con intensidad media de tres horas semana-semestre equivalen a un
afio de docencia universitaria.UNIVERSIDAD DEL VALLE 5
RESOLUCION No. 002-01 Consejo Superior

ARTICULO 4° Los requisitos para pertenecer y/o ascender

a cada categoria, para los profesores
adscritos al regimen de la Resolucién No. 115 de 1989, son los establecidos
en el Articulo 8° del capitulo III de dicha Resolucién.

ARTICULO 5°. La experiencia docente universitaria, de que

tratan los Articulos3y4, es la lograda
después de la obtencidn del titulo universitario en instituciones de Educacién
Superior y debera corresponder a los servicios docentes de tiempo completo
o su equivalente. El tiempo dedicado al cumplimiento de comisiones de
estudios no se contabilizaraé como experiencia docente para efectos de
cambio de categoria.

CAPITULO II: DE LOS ORGANISMOS DE ASIGNACION DE
PUNTAJE.

ARTICULO 6° La Universidad tendraé un Comité de
Asignacién de Puntaje integrado por:

mM:

El Vicerrector Académico, quien lo preside.

o

El Vicerrector de Investigaciones

or

Un Decano designado por el Consejo Académico

d Dos Representantes Profesorales con categoria de Asociado o Titular, un
representante de las Areas de Ciencias Naturales, las Ingenierias y la
Salud y el otro de Humanidades, Ciencias Sociales, Artes Integradas,
Pedagogia y Ciencias de la Administracién.

e El Director de la Divisi6n de Recursos Humanos de la Universidad.

Los Presidentes de los Comités de Credenciales de cada una de las
Facultades, en calidad de asesores permanentes, al tenor del Articulo 10,
literal 1C del Decreto 1444 de 1992.

ARTICULO 7° El Comité de Asignacién de Puntaje tendra

las siguientes funciones:

a. Presentar al Consejo Superior, previa recomendacién del Consejo
Académico, las propuestas de politicas de acreditaci6n y asignaci6n de
puntaje, en concordancia con las disposiciones legales vigentes.

b Vigilar que las politicas de acreditacién, asignacién de puntaje y
promocién contribuyan a la excelencia académica y al cumplimiento de
los principios y la misién de la Universidad.

c. Determinar los puntajes y ponderaciones correspondientes a los factores
que sefalen las disposiciones de la Ley y de la Instituci6n sobre
acreditacién y puntaje, tanto para los profesores adscritos al régimen delUNIVERSIDAD DEL VALLE 6
RESOLUCION No. 002-01 Consejo Superior

Decreto 1444 de 1992, como para los profesores adscritos al regimen de
la Resolucién No. 115 de 1989.

d. Velar por la eficiencia y eficacia en los procesos de Acreditacién y
Asignacion de Puntaje.

e. Preservar el rigor y la calidad académica de las evaluaciones para la
acreditaci6n y asignacién de puntaje y certificar para la Universidad el
“reconocido prestigio” de que habla la norma con ayuda de especialistas
en caso necesario.

f. Comunicar oportunamente por escrito la decisién de asignacién de
puntaje a las instancias pertinentes de la Universidad y al profesor
interesado.

g. Verificar la aplicaci6n adecuada y correcta de los reglamentos en los
concursos publicos de méritos y en las convocatorias publicas para
efectos de vinculacién.

h. Las demas que le sean asignadas por los Consejos Superior y
Académico.

PARAGRAFO 1°. La Universidad recurrira a la asesoria de

especialistas de reconocido prestigio
académico y cientifico, cuando se considere conveniente y necesario, para
efectos de la evaluacién de la produccion intelectual.

PARAGRAFO 2°. Para efectos de_ vinculacién por

nombramiento deplanta, en cualquier
dedicacion, la unidad académica correspondiente presentara un informe al
Comité de Acreditaci6n y Asignacién de Puntaje sobre el proceso adelantado
en el concurso publico de méritos 0 en la convocatoria publica respectiva.
De esta exigencia se exceptua la vinculacién de profesor visitante.

ARTICULO 8°. Considerando que los_ procesos de

acreditaci6n de méritos, representan un
mecanismo para la promocién y evaluacion del desarrollo académico de las
unidades y sus profesores y teniendo en cuenta que la Resoluciédn No. 115
de 1989 del Consejo Superior de la Universidad del Valle, en su Articulo 23,
Capitulo IX establece los Comités de Credenciales de Facultad, la valoracién
inicial de las solicitudes de actualizaci6n 0 ascenso_ presentadas por los
profesores seran hechas por estos Comités, tanto para los profesores
adscritos al Régimen del Decreto Nacional 1444 de 1992, como para los
profesores que se rigen bajo la Resolucién No. 115 de 1989 del Consejo
Superior de la Universidad del Valle.

ARTICULO 9° La acreditacién y la asignacién de puntaje

de los profesores sera realizada por el
Comité de Asignaciédn de Puntaje de la Universidad, previo estudio y
recomendaci6én del Comité de Facultad. Los Centros e Institutos no adscritos
a una Facultad, haran su tramite a través de la Facultad de referencia
académica.UNIVERSIDAD DEL VALLE 7
RESOLUCION No. 002-01 Consejo Superior

PARAGRAFO: Para los efectos de esta Resolucién, el
Instituto de Educacién y Pedagogia se
considera una Facultad.

ARTICULO 10° En cuanto al efecto salarial por la

modificacién en el puntaje, la Universidad
se acoge al Articulo Primero del Decreto 1444, en sus Paragrafos 2 y 3 que
dicen:

“Paragrafo 2: Cuando el puntaje correspondiente a un docente deba ser
cambiado, la modificacién tendra efectos salariales a partir del mes siguiente
a la fecha en la cual el organo o la autoridad competente la apruebe, se
exceptuan aquellos casos en los cuales las leyes prevean la retroactividad.”

“Paragrafo 3: Estas novedades se efectuaran cada seis meses con la
retroactividad correspondiente”.UNIVERSIDAD DEL VALLE 8
RESOLUCION No. 002-01 Consejo Superior

Cuando haya lugar al pago de una retroactividad, la Universidad reconocera
hasta sesenta dias, teniendo en cuenta la fecha en que el CAP acuerda la
modificacién en el puntaje. Este criterio también se utilizaraé para los
profesores adscritos a la Resolucién No.115 de 1989.

ARTICULO 11° El profesor tendra derecho a_ presentar

recurso de reposicién ante el Comité de
Asignacién de Puntaje. Las decisiones podran ser apeladas en segunda
instancia ante el Rector.

PARAGRAFO 1°: Los profesores tendran un plazo maximo de

un mes calendario para presentar reclamos,
a partir de la fecha en la que el profesor es informado del resultado del
estudio de su caso, registrado en el Acta del Comité de Asignacién de
Puntaje.

PARAGRAFO 2°: Los resultados de las evaluaciones no
tienen caracter confidencial.

ARTICULO 12° La presente Resolucion rige a partir del 21

de diciembre de 2000, fecha en la cual fue
aprobada por el Consejo Superior y deroga todas las disposiciones que le
sean contrarias, en particular, la Resolucién 047 del 10 de julio de 1997 y la
Resolucién No. 073 del 31 de octubre de 1994.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dado en Santiago de Cali, en el salédn de reuniones del despacho del
Gobernador, alos 9 dias del mes febrero del 2.001.

El Presidente,

GERMAN VILLEGAS VILLEGAS
Gobernador del Departamento
Del Valle del Cauca
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General

Oeb.