Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 042
Julio 15 de 2002

"Por la cual se establece la distribucién interna de los recursos
provenientes de la devolucidn del IVA”.

El CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE en uso de sus
atribuciones y en especial las que le confiere el Articulo 18°, literal a) del Estatuto
General, y

CONSIDERANDO:

1. Que el articulo 92° de la Ley 30 de 1992, establecid que las Instituciones
Estatales u Oficiales de Educacioén Superior tendran derecho a la devolucidn del
IVA que paguen por los bienes, insumos y servicios que adquieran, mediante
liquidaciones periddicas que se realicen en los términos que sefale el respectivo
reglamento;

2. Que el Gobierno Nacional mediante Decreto No. 2627 del 28 de Diciembre de
1993, establecié el procedimiento para la devolucién del IVA a las instituciones
Estatales u Oficiales de Educacién Superior;

3. Que en razon de la devolucién del IVA a que tiene derecho la Universidad, el
Consejo Superior mediante Resoluciones No. 003 y No. 045 de Febrero 3 de
1993 y 19 de Noviembre de 1996, respectivamente, cred los Fondos
Patrimoniales para la Produccién y Adquisicién de Material Bibliografico del nivel
central y del Sistema de Regionalizacién;

4. Que el Consejo Superior de la Universidad del Valle, mediante Acuerdo No. 006
de Abril 29 del 2002 definid la estructura organizacional de la Divisi6n de
Bibliotecas de la Universidad y establecié sus funciones basicas;

5. Que mediante Acuerdo No. 005 del 29 de Abril del afto 2002, el Consejo
Superior de la Universidad redefinid el Programa Editorial y lo adscribid a la
Vicerrectoria de Investigaciones;

6. Que es obligacidén de la Instituci6n dentro de su misién formadora, ofrecer a los
diferentes estamentos de la comunidad _ universitaria, los materialesUNIVERSIDAD DEL VALLE 2
RESOLUCION No.042-02 C.S

documentales que se requieran y garantizar su actualizaciédn y continuidad de
una manera acorde con los cambios e innovaciones en las diferentes areas del
conocimiento, la cultura y las artes;

7. Que se debe fomentar la produccién de material bibliografico al interior de la
Institucion,

RESUELVE

ARTICULO 1°. Los dineros que la Universidad del Valle reciba en

devoluci6n en razdn del IVA pagado alos
diferentes proveedores de bienes 0 servicios, se dedicaran de manera exclusiva al
fomento de la producci6n bibliografica en la Institucion y a financiar la adquisicién de
material documental para el servicio de la Divisi6n de Bibliotecas y de las Bibliotecas
de las Sedes Regionales y las Seccionales.

ARTICULO 2°. Los dineros que reciba la Universidad,
provenientes de la devolucién del IVA causado en
los diferentes pagos que haga la institucion, se distribuiran de la siguiente manera:

a) El quince por ciento (15%) del ingreso total del IVA recibido en devolucién sera
asignado a la Vicerrectoria de Investigaciones, con destino al Programa Editorial
de la Universidad del Valle, para el desarrollo de los planes y proyectos de
edicidn de material bibliografico.

b) El ochenta y cinco por ciento (85%) de los dineros provenientes de la devolucién
del IVA causado en las Seccionales y en las Sedes Regionales, seran asignados
al Sistema de Regionalizacién de la Vicerrectoria Académica con el unico fin de
adquirir material documental con destino a las Bibliotecas de las Seccionales y
Sedes Regionales.

c) El ochenta y cinco por ciento (85%) de los dineros provenientes de la devolucién
del IVA causado por las demas Dependencias de la Institucién, diferentes de las
Seccionales y de las Sedes Regionales, sera asignado a la Vicerrectoria
Académica, para la adquisicién de material documental con destino a la Divisién
de Bibliotecas.

PARAGRAFO 1°. La Divisién Financiera de la Universidad dispondra el
manejo de estos recursos en cuentasUNIVERSIDAD DEL VALLE 3
RESOLUCION No.042-02 C.S

presupuestales separadas, de manera que se permita su diferenciacién, de acuerdo
con la destinaciédn especifica que tienen. De igual
manera, la Unidad de Pagaduria abrira Cuentas
Fiduciarias diferentes para el manejo de cada uno de
estos recursos.

PARAGRAFO 2°. La adquisici6n de material documental con destino a
las Bibliotecas del Sistema de Regionalizacién, debe
realizarse bajo la coordinacién y asesoria técnica de la Division de Bibliotecas.

PARAGRAFO 3°. Los recursos financieros provenientes de la devolucién
del IVA no podran utilizarse en fines distintos a los
que se les ha asignado.

ARTICULO 3°. ORDENACION DEL GASTO

El Vicerrector Académico sera el Ordenador del Gasto de las cuentas
presupuestales depositarias de los recursos provenientes de la devolucién del IVA,
correspondientes al Sistema de Regionalizacion y a la Divisién de Bibliotecas.

El Vicerrector de investigaciones sera el Ordenador del Gasto de la cuenta
presupuestal depositaria de los recursos provenientes de la devolucién del IVA, que
se asignen al Programa Editorial de la Universidad.

ARTICULO 4°. FONDOS PATRIMONIALES

A partir de la fecha de expedicién de esta Resolucién, se suspenden por dos afios
(2) afios el Fondo Patrimonial para la Producciédn y Adquisicién de Material
Bibliografico y Audiovisual del Sistema de Regionalizaciédn, creado mediante
Resolucién No. 045 del 19 de Noviembre de 1996 y el Fondo Patrimonial para la
Produccién y Adquisicién de Material Bibliografico y Audiovisual, creado por
Resoluciédn No. 003 del 3 de Febrero de 1993, ambas emanadas de este Consejo
Superior.

PARAGRAFO 10. Teniendo en cuenta que el Programa Editorial debe
cubrir sus costos, los recursos provenientes de la

devolucion del IVA aplicados a este programa se consideran como capital semilla y

en enero de 2004 se realizara una evaluacién de la aplicacidn de estos recursos yUNIVERSIDAD DEL VALLE 4
RESOLUCION No.042-02 C.S

se determinara el cambio del porcentaje o la reactivacién de los Fondos
Patrimoniales, en ambos casos en favor de la Division de Bibliotecas.

PARAGRAFO 20. Los recursos financieros disponibles, a la fecha de
expedicion de esta Resolucién, en los Fondos
Patrimoniales que se mencionan en el presente Articulo, deben depositarse en las
cuentas que creadas en razon de la destinacién de los recursos provenientes de la
devolucion del IVA, las cuales se describen en el Articulo 2°. de esta Resolucion.

ARTICULO 5°. VIGENCIA Y DEROGATORIA

La presente Resolucién rige a partir de la fecha de su expedicién y deroga las
disposiciones que le sean contrarias.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Saldn de Reuniones del Despacho del Gobernador
del Departamento del Valle, alos 15 dias del mes de julio del afio 2002.

EI Presidente,

WEIMAR ESCOBAR SAAVEDRA
Representante del Presidente
de la Republica
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General

Oeb.