Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 045
Junio 30 de 2006

"Por la cual se adopta en la Universidad del Valle la Politica
Institucional de Investigaciones”.

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus atribuciones y en especial de las que le confiere el literal a) del
Articulo 18 del Estatuto General de la Universidad del Valle, y

CONSIDERANDO:

1. Que el articulo 6°.-, (literales a, d y h) de la Ley 30 de 1992 en
concordancia con los articulos 4°.-, 12°.- y 29°.- de la misma Ley,
facultan a las instituciones universitarias a desarrollar la funcion
investigativa, con fundamento en las disposiciones que regulan el
Sistema de Educacion Superior y de Ciencia y Tecnologia, con la
finalidad de contribuir como factor de desarrollo y consolidacion
de una comunidad cientifica a nivel nacional y su inserci6n con
sus homologas a nivel internacional;

2. Que en desarrollo de los lineamientos de acreditacion establecidos
por el Consejo Nacional de Acreditacion —CNA-, corresponde a las
instituciones de educacién superior, definir la investigacion como
un espacio permanente de formacion interdisciplinaria que integre
a la comunidad académica y la proyecte institucionalmente;

3. Que la Investigacion forma parte sustancial del modelo adoptado
por la Universidad del Valle, contemplado en su Proyecto
Institucional;

4. Que es necesario formular en la Universidad del Valle las
politicas, los propositos y los principios que le den fundamento a
la accion investigativa para orientar los procesos de toma de
decisiones sobre la proyeccién de sus contenidos y resultados,
tendiente a fundamentar la concepcion de los planes de desarrollo
institucionales;bal

Uniyergisaa
UNIVERSIDAD DEL VALLE - CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 045-2006 - Pagina No.- 2
SS

5. Que los Pares del CNA que realizaron la evaluacion externa de la
Universidad con fines de Acreditacion Institucional, identificaron
11 fortalezas de las cuales 5 tienen relacion con la investigacion
asi:

a) Alto numero de grupos y centros de Investigacion.

b) Vinculaci6n al estudio y solucion de problemas del sistema
educativo nacional.

c) Relaciones de la Universidad con el sector productivo y
empresarial de la region y del pais.

d) Articulacion destacada de los grupos de excelencia con la
comunidad internacional.

e) Creacion de los fondos patrimoniales.

Lo cual demuestra que la vocacion institucional de la Universidad
del Valle hacia la investigacién como fundamento basico es
claramente identificable.

3. Que el Consejo Académico a solicitud de la Vicerrectoria de
Investigaciones de la Universidad del Valle, analizo la propuesta
de la Politica Institucional de Investigaciones y recomend6o su
transito ante el Consejo Superior,

4. Que es fundamental para el desarrollo del Sistema de
Investigacion de la Universidad, establecer una Politica acorde con
la Mision, los Propdsitos y los Objetivos de la Institucion.

RESUELVE:

ARTICULO 1°.- Adoptar en la Universidad del Valle la Politica
Institucional de Investigaciones, la cual esta contenida
en un documento que consta de once (11) folios que se anexa a esta
Resolucion y hace parte integral de ella, el cual contiene los
lineamientos que direccionan la gestion de la actividad investigativa en
la Universidad e integra y articula a las diferentes unidades académicas,
con la finalidad de contribuir a la consolidacion de grupos de
investigacion competitivos en los diferentes campos del saber.bal

Uniyergisaa
UNIVERSIDAD DEL VALLE - CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 045-2006 - Pagina No.- 3
SS

ARTICULO 2°.- Objetivos de la_ Politica’ institucional de
investigaciones

Acorde con las politicas del Sistema Nacional de Ciencia y Tecnologia e
Investigacion, la mision y vision de la Universidad del Valle y las
recomendaciones de mejoramiento propuestas por la comision de pares
del CNA en el proceso de acreditacién de la Universidad como una
Universidad de Alta Calidad, se definen los siguientes objetivos
especificos de la Politica Institucional de Investigaciones:

a) Consolidar la Universidad del Valle como una Universidad
fundamentada en la investigacion.

b) Fortalecer la capacidad investigativa de docentes y estudiantes
de pre y postgrado.

c) Aprovechar el grado de desarrollo de los diferentes grupos de
investigacion, para realizar proyectos interdisciplinarios y
transdisciplinarios que permitan  solucionar problemas
prioritarios de la region y el pais.

d) Impulsar la consolidacion de los grupos A y apoyar los grupos
By C para ascender a la categoria A.

e) Mejorar la vinculacion de la Universidad con el entorno y el
sector productivo a través de la investigacion y la transferencia
de sus resultados de investigacion.

f) Fortalecer la imagen institucional a nivel regional, nacional e
internacional.

g) Dar visibilidad a los resultados de la investigacion realizada en
la Universidad.bal

Uniyergisaa

UNIVERSIDAD DEL VALLE - CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 045-2006 - Pagina No.- 4
SS

ARTICULO 3°.- VIGENCIA Y DEROGATORIA.- Esta Resolucion rige a
partir de la fecha de su expedicion y deroga las
disposiciones que le sean contrarias.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de Reuniones de la Torre
Institucional, a los 30 dias del mes de junio de 2006.

El Presidente,

ANGELINO GARZON
Gobernador del Departamento
del Valle del Cauca
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General