Universidad
del Valle

CO TTTTTTTTTETETTETETOTETTTOEOEOEOEOEOEOEOETETEIS~=STTT_
UNIVERSIDAD DEL VALLE

CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 019
Marzo 24 de 2006

“Por la cual se establece el Reglamento Interno para funcionamiento del
Consejo Superior”

El CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones,

RESUELVE:

CAPITULO I
DE SUS MIEMBROS:

ARTICULO 1° Conformaci6n:

Segun el Articulo 64° de la Ley 30 de 1992 y el Articulo 15 del Estatuto
General de la Universidad, el Consejo Superior estara conformado de la
siguiente manera:

a) El Gobernador del Departamento, quien lo preside.

b) Un miembro designado por el Presidente de la Republica.

c) El Ministro de Educacion Nacional 0 su delegado.

d) Un Decano, como representante de las directivas académicas.
e) Un profesor de la Universidad vinculado por nombramiento

f) Un estudiante regular de la Universidad.

g) Un egresado graduado de la Universidad.

h) Un representante del sector productivo.

i) Un ex-rector Universitario.

j) El Rector, con voz pero sin votoUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 019-06 C.S. 2

PARAGRAFO 1°. Los miembros del Consejo Superior, en su desempeno

en este organismo colegiado, no actuaran como
simples representantes de los estamentos de donde _ provienen, sino
como directivos de la Universidad, y en defensa del conjunto de los
intereses de la misma

PARAGRAFO 2°. El Consejo Superior determinara cada semestre,
quiénes podran asistir a sus sesiones en calidad de
invitados permanentes. Estos tendran voz, pero no voto.

ARTICULO 2° _— Suplencias:

Podran actuar como miembros del Consejo, en ausencia de los
miembros titulares, los siguientes correspondientes suplentes:

Como suplente del Decano que actua en representacion de las directivas
universitarias, quien haya obtenido el segundo lugar en la votacion
mediante la cual fue seleccionado dicho representante.

Como suplente del representante de los profesores, quien se haya
inscrito como tal en la plancha que ocupo el primer lugar en la votacion
correspondiente.

Como suplente del representante de los estudiantes, quien se haya
inscrito como tal en la plancha que ocupo el primer lugar en la votacion
correspondiente.

Como suplente del representante de los egresados, quien haya obtenido
el segundo lugar en la votacién en la que fue seleccionado dicho
representante.

PARAGRAFO: Estos suplentes asumen todas las responsabilidades y
tienen los mismos derechos de los titulares, en su
ausencia.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 019-06 C.S. 3

CAPITULO II
DE LAS REUNIONES

ARTICULO 3° Del caracter de las reuniones: Las reuniones del
Consejo Superior seran ordinarias, extraordinarias o
no presenciales.

ORDINARIAS:

Son reuniones ordinarias aquellas cuya citacion y orden del dia se
hacen para tratar asuntos habituales del Consejo.

EXTRAORDINARIAS:

Son reuniones extraordinarias aquellas que no tienen una periodicidad
fija y se convocan para tratar asuntos universitarios especiales o
problemas de orden publico que afecten la marcha normal de la
institucion, sobre los que haya que tomar decisiones inaplazables.

NO PRESENCIALES:

Son reuniones no presenciales cuando, por cualquier medio, todos sus
miembros puedan decidir por comunicacion simultanea o sucesiva, de
acuerdo con las normas sobre quorum deliberativo y decisorio. La
sucesion de comunicaciones debera ocurrir, en un corto lapso, por
medio telefonico, 0 a través de teleconferencia, e-mail o fax. Reuniones
de este tipo solo podran tener lugar cuando se trate de decidir sobre
asuntos de extrema urgencia pero cuya importancia no haga imperativa
la presencia de los miembros del Consejo. De las reuniones no
presenciales se levantara un acta que sera ratificada en el siguiente
Consejo presencial.

PARAGRAFO 1°. En caso de ausencia de algunos de los miembros,
debera quedar constancia de que se lo convoco.

PARAGRAFO = 2°. Los miembros del Consejo Superior que asistieren a

las reuniones, y que por motivos de fuerza mayor o
caso fortuito debieren retirarse de la misma antes de su culminacion,
podran dejar por escrito su voto sobre los temas que se estuvierenUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 019-06 C.S. 4

discutiendo, designando a otro miembro de la corporacion como su
mandatario para que deposite su voto.

ARTICULO 4° De la citacion del Consejo Superior:

Las reuniones ordinarias podran ser convocadas por el presidente del
Consejo, o por el Rector de la Universidad.

Las reuniones extraordinarias podran ser citadas por las anteriores
personas o, en circunstancias especiales que asi lo ameriten, por al
menos tres integrantes del Consejo Superior. En todo caso, la citacién
se hara a través de la Secretaria General, con indicacion de los temas a
tratar.

El presidente del Consejo, o bien el Rector, indicaran al Secretario
General de la Universidad el dia y la hora de las reuniones ordinarias.

Para las reuniones ordinarias, la Secretaria General de la Universidad
citara por escrito a los integrantes del Consejo, con cinco dias de
anticipacion a la fecha de la reunion.

Los representantes ante el Consejo Superior comunicaran al Secretario
General de la Universidad cualquier impedimento que tengan para
asistir a una sesion determinada; en este caso, el Secretario General
procedera a citar al representante suplente correspondiente, segun lo
dispone al Articulo 2° de este reglamento.

ARTICULO 5° _—Del Quérum:

Constituye quorum para deliberar y decidir, la presencia de mas de la
mitad de los miembros con derecho a voto.

De no constituirse quorum treinta (30) minutos después de la hora
senalada en la convocatoria, se procedera a suspender la sesion y se
levantara un Acta, dejando constancia del hecho y de los asistentes.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 019-06 C.S. 5

ARTICULO 6° _—~Presidencia:

El Consejo sera presidido por el Gobernador, dado el caracter
departamental de la Universidad del Valle.

En ausencia del Gobernador, el Consejo sera presidido por el miembro
designado por el Presidente de la Republica.

En ausencia de los dos (2) miembros anteriores, los presentes
designaran al presidente de la sesion.

ARTICULO 7° Del Secretario:

El Secretario General de la Universidad sera el secretario del Consejo
Superior.

En ausencia del Secretario General en una sesidn determinada, el
Presidente del Consejo designara, para efectos de la reunion, un
secretario ad-hoc.

CAPITULO III
DEL ORDEN DEL DIA

ARTICULO 8° Al comienzo de la sesion, el Consejo Superior
aprobara o modificara el Orden del Dia
presentado a consideracion por la Secretaria General.

PARAGRAFO 1° El Orden del Dia sera elaborado por la

Secretaria General con base en los documentos
y solicitudes que lIleguen a su despacho hasta cinco (5) dias habiles
previos a la reunion del Consejo Superior.

PARAGRAFO 2° Los puntos del Orden del Dia que no se

alcancen a_ tratar seran incluidos, de manera
preferencial, en el orden del dia de la sesion siguiente, de acuerdo con el
orden de prioridades que establezca el Consejo Superior al final de la
respectiva sesion.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 019-06 C.S. 6

PARAGRAFO 3°. El Orden del Dia podra incluir un punto de

“varios”, en el curso de cuyo desarrollo, no se
tomaran decisiones importantes para el funcionamiento académicoadministrativo de la Universidad.

CAPITULO IV
DE LAS ACTAS

ARTICULO 13° El Acta es la relacion escrita y la certificacion de

lo ocurrido en las sesiones del Consejo Superior.
En cada Acta quedaran registrados: El numero de orden consecutivo, el
lugar, la fecha y la hora de la reunion, el nombre de los miembros
asistentes, el orden del dia aprobado, las conclusiones de las decisiones
adoptadas, con indicacidn de los acuerdos’ y_ resoluciones
correspondientes y las constancias escritas y verbales que los miembros
hubieren formulado.

ARTICULO 14° Al inicio de cada sesion, se leera, discutira,
modificara y aprobara el Acta de la sesi6n

anterior.

PARAGRAFO 1°. Las propuestas de modificaciones al borrador

correspondiente al Acta deberan ser
presentadas verbalmente o por escrito en la sesion del Consejo Superior,
para que éste, una vez las conozca, decida sobre su inclusion o no en el
Acta definitiva.

PARAGRAFO 2° El borrador correspondiente al Acta que ha de

ser aprobada en una determinada sesion debera
enviarse a cada miembro del Consejo Superior junto con la respectiva
convocatoria.

ARTICULO 15° Una vez aprobada el Acta, ella sera publicada enUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 019-06 C.S. 7

la Pagina “Web” de la Secretaria General de la

Universidad. El original del Acta quedara en el libro de Actas del
Consejo Superior en la Secretaria General.
CAPITULO V

MECANISMOS DE TRABAJO

ARTICULO 9° Con el fin de facilitar su trabajo, el Consejo podra

integrar con sus miembros o con miembros de la
comunidad universitaria, comisiones de trabajo; estas comisiones
podran ser permanentes o accidentales. Un integrante del Consejo no
podra estar en mas de dos comisiones de trabajo permanentes al mismo
tiempo. Las funciones de las comisiones seran fijadas por el Consejo; su
conformacion sera atribucion del Presidente del Consejo.

PARAGRAFO: En las discusiones internas del Consejo rigen las
reglas propias de todo cuerpo colegiado (mociones de
orden, de procedimiento, de suficiente ilustracion, etc.)

CAPITULO VI
DE LAS DELIBERACIONES

ARTICULO 10° Las deliberaciones se adelantaran dentro de un

espiritu de participacion democratica, y de
respeto y consideracion hacia todos los miembros del organismo y sus
invitados permanentes.

ARTICULO 11° Si después de discutido un determinado asunto,

no fuere posible lograr consenso para la toma de
las decisiones correspondientes, se procedera a votar, previa
declaratoria por parte del Consejo de la suficiente ilustracion, que
cualquiera de los miembros podra solicitar. Si realizada la votacion, se
presentara un empate, se procedera de la siguiente manera:

a) Si a juicio de los miembros del Consejo Superior el asunto es
aplazable, quedara para el Orden del Dia de la sesi6n siguiente.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 019-06 C.S. 8

b) Si es urgente tomar una determinacion, se procedera a una
segunda votacion y, en caso de que persista el empate, el
Presidente del Consejo Superior tendra potestad para dirimirlo.

CAPITULO VII
DE LAS FUNCIONES

ARTICULO 12°. Las establecidas en la ley y en el Estatuto
General de la Universidad.

CAPITULO VIII
DE LAS AUDIENCIAS
ARTICULO 16° Cualquier miembro de la comunidad
universitaria, en forma individual o colectiva,

podra solicitar a este Consejo Superior ser recibido en audiencia, para lo
cual se debera seguir el siguiente tramite:

La Secretaria General consultara al Consejo Superior si se acoge 0 no la
solicitud.

Tres (3) dias habiles después de haberse presentado la solicitud al
Consejo, se le informara por escrito en la misma Oficina ( q quién?)

Si la solicitud es aceptada, la Secretaria General informara al interesado

o interesados el dia y la hora en que se concede la audiencia.

PARAGRAFO: En el desarrollo del Orden del Dia, el Consejo Superior
dara prioridad a que la audiencia tenga lugar en la

hora previamente fijada para ella.

CAPITULO Ix
DE LAS DETERMINACIONES DEL CONSEJO SUPERIORUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 019-06 C.S. 9

ARTICULO 17° Las determinaciones sobre asuntos de tramite
ordinario se comunicaran asi:

a) A través de resolucion, en caso de que la determinacion sea
afirmativa.

b) Mediante oficio explicativo, expedido por la Secretaria General, si la
determinacion es negativa.

ARTICULO 18° La Secretaria General informara, de manera

oficial, sobre las determinaciones del Consejo
Superior, a no ser que éste determine quién deba hacerlo. De esta
delegacion se dejara constancia en el Acta.

ARTICULO 19° Las determinaciones tomadas por el Consejo
Superior estan sujetas a los recursos previstos
en las leyes y en las normas internas de la Universidad.

ARTICULO 20°. La presente Resolucién deroga la Resoluci6n
001 de junio 4 de 1980 expedida por este mismo
Consejo.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de Reuniones del Despacho del
Gobernador, los 24 dias del mes de marzo de 2006.

El Presidente,

ANGELINO GARZON
Gobernador del Departamento
del Valle del Cauca
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General