Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 020
Mayo 8 del 2006

“Por la cual se reglamenta el pago de Honorarios por concepto de Hora Catedra a los
Servidores Publicos no Docentes de la Universidad del Valle, cuando realizan
estas actividades por fuera del horario laboral que tienen establecido y
se dictan otras disposiciones”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE en uso de sus
Atribuciones y en especial las que le confiere el Articulo 18°., literal b)
del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que mediante Resolucién No. 039 del 13 de Mayo de 1997, el Consejo Superior
reglamento el reconocimiento de bonificaciones por labor adicional a la asignacion
laboral normal de los Servidores Publicos vinculados bajo la modalidad de
nombramiento a la Universidad del Valle;

2. Que la Ley 4° de 1992, establece en su Articulo 19° que:

“,..Nadie podra desempefiar simultaneamente mas de un empleo publico, ni recibir mas de una asignacién
que provenga del Tesoro Publico, o de empresas o de instituciones en las que tenga parte mayoritaria el
Estado. Exceptuase las siguientes asignaciones:

d) Los honorarios percibidos por concepto de hora-catedra...”
3. Que es necesario reglamentar al interior de la Universidad el pago de Honorarios

por concepto de Hora Catedra a los Servidores Publicos no Docentes vinculados a la
Universidad del Valle para realizar estas actividades;UNIVERSIDAD DEL VALLE 2
RESOLUCION No. 020 — 06 CONSEJO SUPERIOR

RESUELVE

ARTICULO 1°.- En seguimiento de lo dispuesto en la Ley 4°. de 1992, los

Servidores Publicos no Docentes al servicio de la Universidad
del Valle, vinculados bajo la modalidad de nombramiento y posesionados en propiedad,
pueden ser contratados por la Universidad en horas fuera de su horario laboral como
Docentes Hora Catedra y sus servicios como tales, les seran reconocidos segun las reglas
contractuales que para los Docentes Hora Catedra se encuentren vigentes en la
Universidad.

ARTICULO 2°. Los Decanos de las diferentes Facultades y los Directores de los

Institutos Académicos, previa aprobacion del respectivo Consejo
de Facultad o de Instituto Académico, podran contratar Servidores Publicos no Docentes
al servicio de la Universidad del Valle, para realizar actividades docentes en la
modalidad de Hora Catedra y dentro del cupo que para esta modalidad le sea asignado a
la respectiva Dependencia por la Direccién de la Universidad.

PARAGRAFO. Para efectos de la seleccién y posterior contratacion, los

Servidores Publicos no Docentes de la Universidad del Valle que
aspiren a realizar actividades docentes en la modalidad de Hora Catedra en la
Universidad del Valle, deberan estar inscritos en la Base de Datos de Contratistas
Docentes de la Universidad.

ARTICULO 3°. Para efectos del pago de los honorarios por actividades de Hora
Catedra que realicen los Servidores Publicos no Docentes, se debe presentar la siguiente
documentacion:

1. Constancia expedida por el respectivo superior jerarquico, indicando que la labor
no interfiere con el cumplimiento de las actividades contempladas en la asignacion
laboral normal y se realiza por fuera de la jornada laboral establecida para el
Servidor Publico No Docente.

2.  Concepto previo de conveniencia y oportunidad emitido por escrito para cada caso
por el Decano de la Facultad 0 el Director del Instituto Académico para el cual se
contrata.UNIVERSIDAD DEL VALLE 3
RESOLUCION No. 020 — 06 CONSEJO SUPERIOR

ARTICULO 4°. Deroganse los Articulos 6°, 7° y 8° de la Resolucién N° 039 del
13 de Mayo de 1997, emanada del Consejo Superior.

ARTICULO 5°. VIGENCIA Y DEROGATORIA: La presente Resolucion rige
a partir de la fecha de su expedicion y deroga las disposiciones
que le sean contrarias.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Saldn de Reuniones del Despacho del Gobernador, a los
8 dias del mes Mayo del afio 2006.

EI Presidente,

GUSTAVO MORENO MONTALVO
Representante del Presidente de la
Republica
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General