UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 012
Marzo 17 de 1999

"Por la cual se derogan las Resoluciones Nos. 008 de enero 30 de 1989
y 031 de abril 29 de 1992 y se dictan otras disposiciones"

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE
en uso de sus atribuciones, y
CONSIDERANDO:

1. Que la Universidad del Valle establecié la modalidad de Profesor Ad-honorem
: mediante Resolucion No. 184 de julio 4 de 1974;

2. Que el Estatuto Profesoral, Acuerdo No. 006 de noviembre 8 de 1995, define el
Profesor Ad-honorem como una modalidad de vinculacién a la Universidad;

a

Que es el interés de la Universidad vincular a quienes colaboran en las diferentes

actividades académicas regulares,
RESUELVE:
ARTICULO lo. El Profesor Ad-honorem es un profesional titulado, de

reconocido prestigio y experiencia, que ejerce como
profesional independiente o que esté vinculado laboralmente a una entidad publica o privada
diferente de la Universidad del Valle; colabora en la formacién y capacitacién de profesores y
estudiantes de la Institucién, ejerciendo docencia, investigacion y extensién.

PARAGRAFO: El Profesor Ad-honorem podra ser de catedra, medio
tiempo y tiempo completo.

ueUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 012-99 C.S. 2

ARTICULO 20. La Universidad designara. mediante Resolucién de
Rectoria, a la persona natural que cumpla con los

requisitos exigidos y sea propuesta por las Unidades Académicas como Profesor Ad-honorem

de la misma y sea ademas recomendada por los respectivos Consejos de Facultad o Instituto.

PARAGRAFO lo. Para poder obtener la calidad de Profesor Ad-honorem,

el profesional aspirante debera, por lo menos, reunir
los requisitos y puntajes similares a los que se exigen para ser inscritos en el escalafon de la
Universidad.

PARAGRAFO _ 20. El Profesor Ad-honorem debera manifestar, por escrito,

su voluntad de servir a la Universidad del Valle en
algunas actividades, en forma gratuita, pero una vez aceptada su nominacion, el Profesor Adhonorem debera cumplir con las tareas para las cuales se recomend6 su designacioén. No
tendra vinculacion laboral con la Universidad.

PARAGRAFO  3o. El Consejo Superior podra autorizar la designaci6n de
Profesor Ad-honorem sin titulo en los casos
contemplados en la Ley 30 de 1992, Articulo 70.

PARAGRAFO = 4o. Los profesores jubilados de la Universidad del Valle
podran ser designados en esta modalidad.

ARTICULO 30. El Profesor Ad-honorem recibira autorizacién para

ejercer docencia por parte del Comité de Credenciales
de la Facultad o Instituto. No es servidor publico y no podra elegir ni ser elegido para
posiciones directivas, administrativas o de representacion profesoral.

PARAGRAFO lo. El proceso de seleccién se deber realizar en la
respectiva Unidad Académica a la cual estara adscrito,
de acuerdo con los planes de desarrollo de la Unidad.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 012-99 C.S. 3

PARAGRAFO 20. El Profesor Ad-honorem sera presentado por los

Consejos de Facultad ante el Consejo Académico para
su designacion. 
ARTICULO 4o. El Profesor Ad-honorem colaborara con Programas que
tengan en cuenta las necesidades de la Unidad
Académica a la cual se adscribe y que haya sido aprobado por el respectivo Comité.

ARTICULO © 5o. El Profesor Ad-honorem prestara su colaboracion de

acuerdo con un programa de trabajo previamente
convenido entre el Profesor Ad-honorem, el Jefe de la Unidad Académica respectiva y la
entidad a la cual pertenece.

PARAGRAFO : El Profesor Ad-honorem tendra derecho a disfrutar de

las siguientes facilidades disponibles en la Universidad,
a saber: correo. biblioteca, cuenta electronica, parqueaderos y carnet. Adicionalmente, el
Profesor Ad-honorem de medio tiempo y tiempo completo podra disponer de oficina o
laboratorio, sujeto a la disponibilidad de la Unidad Académica.

ARTICULO 60. El Rector aprobara la inclusion como Profesor Ad
honorem del profesional propuesto por los Consejos de
Departamento o sus equivalentes, con el aval de los Consejos de Facultad o sus equivalentes y
que haya sido recomendado por el Comité de Credenciales de la respectiva Facultad o
Instituto para ejercer actividades académicas.

ARTICULO _7o. La designacién de Profesor Ad-honorem se hard por

periodos anuales renovables a solicitud del Comité de
la Unidad Académica, una vez se haya cumplido el proceso de evaluacién que tendra lugar
antes de la finalizacién del periodo para el cual fue designado. Las Unidades Académicas, si
la evaluacién no es satisfactoria, daran por terminada la designacién del Profesor Adhonorem.

PARAGRAFO lo. Toda actividad del Profesor Ad-honorem sera
debidamente certificada por la Universidad.UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 012-99 C.S. 4

PARAGRAFO 20. El Profesor Ad-honorem podra ser postulado. por sus
ejecutorias, a las distinciones académicas que otorga la

Universidad.

ARTICULO 80. El Profesor Ad-honorem designado durante cinco (5)

afios continuos y cuya designacién esté vigente, tendra
derecho a una rebaja del 50% en el valor de la matricula basica de los programas de pregrado
de la Universidad del Valle, de sus hijos y su cényuge.

ARTICULO 90. Cada Facultad o Instituto limitara el numero total de

Profesores Ad-honorem en cada Departamento o
Escuela a un 25% del profesorado con nombramiento de tiempo completo existente en esa
Unidad Académica. El Departamento o Escuela, en circunstancias especiales, podra designar
un porcentaje mayor de Profesores Ad-honorem previa justificacién ante el Consejo de
Facultad o de Instituto y con autorizacion del Consejo Académico.

ARTICULO 100. La presente Resolucion rige a partir de la fecha de su
expedicién, y deroga las Resoluciones Nos. 008 de
enero 30 de 1989 y 031 de abril 29 de 1992 y demas disposiciones que le sean contrarias.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salén de Reuniones del Despacho del Gobernador, a los 17
dias del mes de marzo de 1999.

El Presidente.

GUSTAVO fez GARDEAZABAL
Gobernador del Departamento del \ACrvAdAe
Valle del Cauca

MIGUEL G. CAMACHO ARANGUREN

Secretario General