Universidad
del Valle
eee ee eee
UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 037
Junio 30 del 2006

“Por la cual se estructura el Programa de Convivencia y Seguridad
Universitaria en la Universidad del Valle”

El CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE en uso de
sus atribuciones y en especial las que le confiere el Articulo 18°, literal
a) del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que en el Plan Estratégico de Desarrollo 2005/2015 de la
Universidad del Valle, se establecieron la Estrategia 4.3 Modernizacion de La Gestion Administrativa y Financiera y la
Estrategia 4.4 - Democracia y Convivencia;

2. Que en desarrollo de las estrategias mencionadas en el considerando
anterior, la Direccion Universitaria presento al Consejo Superior una
propuesta para la implementacion de un Modelo de Seguridad y
Vigilancia Institucional,

3. Que en su sesi6n del 24 de marzo de 2006, el Consejo Superior
analizo la propuesta presentada y solicit6 se incorporara en ella el
tema de convivencia dada la relacion entre este aspecto y la
seguridad en la Institucion. Para el efecto, el Consejo Superior
integro una Comision encargada de analizar las propuestas
presentadas por la Direccion de la Universidad;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 037 - 06 C.S. 2

 

4. Que en la sesion del 8 de mayo de 2006, la Direccion Universitaria
presento al Consejo Superior la propuesta para la estructuracion de
un Programa de Convivencia y Seguridad, que integra los diferentes
aspectos en esta materia;

5. Que en reunion del 23 de Junio de 2006, la Comision integrada por
el Consejo Superior para estudiar el tema de Convivencia y
Seguridad, analizo la propuesta y efectud algunas recomendaciones,
entre ellas, la implantacién de ayudas tecnologicas para apoyar los
procedimientos de la vigilancia institucional;

6. Que existen diferentes entes al interior de la Institucion encargados
de definir directrices en materia de convivencia y seguridad, por lo
cual es necesario crear mecanismos de articulacion, integracion y
evaluacion de sus desarrollos,

RESUELVE:
ARTICULO 1°. - Estructurar el Programa de Convivencia y Seguridad
Universitaria en la Universidad del Valle, el cual

estara integrado por los siguientes componentes:

Etica, Diferencias y Convivencia

 

Promueve la convivencia y fomenta entre los miembros de la comunidad
universitaria un profundo respeto por los derechos y necesidades de los
demas, a través del Comité de Etica, Diferencias y Convivencia,
designado por la Rectoria de la Universidad en el afio 2004.

Prevencién y Atencién de Emergencias

 

Provee a la Universidad de programas, proyectos y acciones para el
manejo de desastres y emergencias, a través del Comité Central de
Emergencias, creado mediante la Resolucién N°®.- 2259 de 2004,
emanada de la Rectoria.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 037 - 06 C.S. 3

 

Seguridad y Vigilancia Institucional

 

Provee de seguridad integral a la Comunidad Universitaria, a través de
la Seccion de Seguridad y Vigilancia Institucional. Contempla cuatro
aspectos claves a saber:

=  Propender por una cultura del compromiso, responsabilidad,
convivencia y respeto de las normas establecidas.

= Uso de modernas y avanzadas tecnologias disponibles que
apoyan los procesos de seguridad y vigilancia de bienes y
personas, como es el caso de sistemas de seguridad
electronica, controles de acceso, sistemas de monitoreo como
camaras, domos, alarmas, sensores de movimiento y
cerramientos con monitoreo, entre otros.

= La definicién de nuevos cargos y la definicion de sus
funciones.

=  Fortalecer el Programa de Seguridad y Convivencia, mediante
la reorganizacion de la Division de Administracion de Bienes
y Servicios de la Vicerrectoria Administrativa.

Sentido de Pertinencia

Promueve la generacion de espiritu de pertenencia, de devocion y
auténtico compromiso hacia la institucion, a través del Comité de
Sentido de Pertenencia (Grupo Ad hoc)

Salud Ocupacional

Promueve la existencia de condiciones adecuadas en materia de
seguridad e higiene dentro de la Universidad, a través del Comité
Paritario de Salud Ocupacional -COPASO-, creado en aplicacion de la
Resolucién del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social N°.- 2013 de
1986.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 037 - 06 C.S. 4

 

Derechos Humanos

Promueve la formacion e investigacion en el tema de derechos humanos.
Protege y ayuda a la Comunidad Universitaria, a través del Comité de
Derechos Humanos, creado mediante la Resolucion de Rectoria N°.- 087
de 2003.

Gesti6n Ambiental

Salvaguarda la salud de las personas y protege el medio ambiente por
medio de la prevencion de riesgos asociados a los residuos bioldgicos, a
través del Grupo Administrativo de Gestion Ambiental y Sanitaria,
creado por la Resolucion de Rectoria N°.- 1939 de 2005.

Convivencia Laboral

Promueve la reconstruccion, renovacion y mantenimiento de la vida
laboral en la Institucion, a través del Comité de Convivencia Laboral,
creado por la Resolucion de Rectoria N°.- 1.228 de 2006, en aplicacion
de lo dispuesto en la Ley 1010 del 2006 0 de “Acoso Laboral”.

Planeacion Fisica

Promueve proyectos de inversio6n en desarrollo de la infraestructura
fisica de la Universidad, a través del Comité de Planeacion Fisica, creado
mediante el Acuerdo del Consejo Superior N°.- 002 2003.

Calidad en la Gestion

Genera politicas de gestion y medicion en torno a la calidad, a través del
Grupo Ejecutivo MECI — Modelo Estandar de Calidad Integral, creado
mediante la Resolucién de Rectoria N°.- 048 de 2006.

PARAGRAFO: El Programa de Convivencia y Seguridad Universitaria
de la Universidad del Valle se regira bajo los
siguientes principios rectores:

1. Servicio y apoyo al cumplimiento de la mision de la Universidad
del ValleUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 037 - 06 C.S. 5

 

2. La Seguridad y la Convivencia son compromiso de todos

3. Enfoque sistémico estructurado alrededor de componentes
claramente identificados

4. Transparencia en la formulacion, accion e implantacion.

5. Proteccién de la Comunidad Universitaria de acuerdo con el
alcance del programa

6. Respeto a las normas legales e institucionales
7. Construccion de Tejido Social
8. Proceso permanente y de mejoramiento continuo

9. Brindar soporte y apoyo a la actividad académica, investigativa y
de extension.

10. Participacion multiestamentaria amplia y democratica.

ARTICULO 2°.- Crear el Comité para el Programa de Convivencia y

Seguridad Universitaria de la Universidad del Valle,
como un organismo asesor de la alta direccion, encargado de coordinar
y efectuar seguimiento a las diferentes acciones adelantadas por cada
uno de los componentes del programa, el cual estara integrado por los
siguientes funcionarios:

= El Vicerrector de Bienestar Universitario 0 su delegado,
quien lo presidira.

= El Vicerrector Administrativo 0 su delegado.

= El jefe de la Oficina de Planeacion y Desarrollo
Institucional.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 037 - 06 C.S. 6

 

Uno de los representantes estudiantiles al Consejo
Superior (principal o suplente), designado por dicho
organismo.

Uno de los representantes profesorales al Consejo
Superior (principal o suplente), designado por dicho
organismo.

El Jefe de la Division de Servicios Institucionales de la
Vicerrectoria Administrativa, quien actuara como
Secretario del Comité con derecho voz y voto.

El Jefe de la Seccion de Seguridad y Vigilancia.
Un servidor publico no docente, designado de acuerdo al

procedimiento que para el efecto establezca la Rectoria de
la Universidad mediante Resolucion

PARAGRAFO: Las actividades principales del Comité para el

Programa de Convivencia y Seguridad Universitaria

son las siguientes:

1.

Integrar, articular y evaluar los desarrollos de los
Componentes del Programa Convivencia y Seguridad

Generar politicas para el desarrollo de la Convivencia y la
Seguridad en la Instituci6n

Generar espacios de socializacion de politicas en materia de
Convivencia y Seguridad

ARTICULO 3°.- Factiltase al Rector de la Universidad del Valle para

estructurar y reglamentar mediante actos

administrativos, cada uno de los componentes del Programa de
Convivencia y Seguridad Universitaria en el marco de las normas legales
e institucionales.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 037 - 06 C.S. 7

 

ARTICULO 4°.- En un plazo no mayor a noventa (90) dias, el Rector de

la Universidad debe presentar a consideracion del
Consejo Superior la estructura organizacional y la planta de cargos
correspondiente al componente de Seguridad y Vigilancia Institucional.

ARTICULO 5°.- VIGENCIA Y DEROGATORIA: La presente Resolucion

rige a partir de la fecha de su expedicion y deroga las
disposiciones que le sean contrarias.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de Reuniones de la Torre
Institucional, a los 30 dias del mes de junio de 2006.

El Presidente,

ANGELINO GARZON
Gobernador del Departamento
del Valle del Cauca
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General