UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

REGLAMENTO ELECTORAL

CALI, ABRIL 27 DE 1994UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION N° 024
Abril 27 de 1994

"Por la cual se reglamentan los procedimientos para elegir los decanos y las
representaciones de los directores de programas, de las unidades académicas,
de los egresados, de los profesores y de los
estudiantes a los diferentes cuerpos colegiados
de la Universidad".

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en
uso de sus atribuciones legales y estatutarias y en especial
de las conferidas por el literal s) del
Articulo 18° del Estatuto General,

RESUELVE:
CAPITULOI. DE LAS NORMAS GENERALES.
ARTICULO 1° Reglamentar las elecciones directas para los

Decanos y las representaciones de los directores de
programas, de las unidades académicas, de los egresados, de los profesores y
de los estudiantes a los diferentes cuerpos colegiados de la Universidad.

ARTICULO 2° El Rector convocara, dentro de los términos y los
periodos correspondientes, las elecciones para elUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 024-94 C.S. 2

nombramiento de Decanos y para las representaciones de los diferentes
cuerpos colegiados de la Universidad.

ARTICULO 3° La Secretaria General es la dependencia

encargada de organizar las elecciones directas que
se lleven a cabo en la Institucion y de velar por el cabal cumplimiento de las
normas electorales.

PARAGRAFO: La Secretaria General se apoyara en _ las
Secretarias Académicas de las Facultades para
efectos de la organizacion y de la ejecucion de las elecciones.

ARTICULO 4° Se haran elecciones directas para:
a. La designacion de Decanos.
b. La eleccidn de los representantes de los profesores y de los estudiantes

a los Consejos Superior y Académico.

C, La eleccién de los representantes de los directores de programas al
Consejo Académico.

d. La eleccion de los representantes de las unidades académicas, de los
profesores, de los egresados y de los estudiantes a los Consejos de
Facultad.

CAPITULO II. DE LAS INSCRIPCIONES.

ARTICULO 5° La_ Direccién General de la Universidad

garantizara una adecuada difusion de la
convocatoria para cada eleccion. Esta debera realizarse veinte dias habiles
antes del cierre de las inscripciones.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 024-94 C.S. 3

ARTICULO 6° Todas las inscripciones se haran en la Secretaria

General y en la Secretaria Académica de cada
Facultad cuando se trate de la eleccidn de los representantes a los cuerpos
colegiados de la Facultad. Las Secretarias Académicas enviaran a la
Secretaria General la informacion sobre inscripciones. Igualmente, la
Secretaria General comunicara a las Facultades sobre las inscripciones que se
realicen en ésta, finalizado el periodo establecido para ellas. Los candidatos,
mediante su firma en el acta de inscripcion, manifiestan la aceptacion de su
postulacion.

ARTICULO 7° En la convocatoria para las elecciones se fijara la

fecha para la inscripcion de los candidatos para las
Decanaturas o para los diferentes cuerpos colegiados, la cual sera de cinco
dias habiles.

ARTICULO 8° Las inscripciones a los cuerpos colegiados se
haran mediante planchas donde se especifiquen
quiénes son los principales y los suplentes, en el orden de renglones.

ARTICULO 9° La Secretaria General 0 la Secretaria Académica

de la respectiva Facultad, verificaran que las
personas inscritas cumplan con los requisitos exigidos en el Estatuto General
y en la presente Resolucion.

ARTICULO 10° En las carteleras de la Secretaria Académica de la
respectiva Facultad y en la de cada Unidad
Académica, se fijaran las listas de los profesores y de los estudiantes que
pueden elegir y ser elegidos, las cuales seran proporcionadas por la Division
de Admisiones y Registro Académico y por la Division de Recursos
Humanos, con una anticipacion de cinco dias habiles antes de la fecha para la
apertura de las inscripciones, indicando para qué se convoca a eleccion.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 024-94 C.S. 4

PARAGRAFO: Los listados proporcionados por las Divisiones de
Admisiones y Registro Académico y Recursos
Humanos, constituiran la lista oficial de personas elegibles y de votantes.

ARTICULO 11° Para elegir o ser elegido, en el caso de los

profesores, es requisito indispensable que el
profesor esté vinculado a la Universidad por nombramiento. (Modificado por
el Paragrafo 3°, Art’. 19, Acuerd. 004_96 C.S. — Estatuto General).

ARTICULO 12° Los representantes estudiantiles a las diferentes

instancias colegiadas, deberan ser estudiantes
regulares de la Universidad y no tener, al momento de su inscripcion para la
eleccion, sanciones académicas o disciplinarias.

PARAGRAFO: Para participar en el proceso de elecciOn se
requiere ser estudiante regular.

CAPITULO IL. DE LA ELECCION DE LOS DECANOS.

ARTICULO 13° En cada Facultad, dos meses antes de la

finalizacion del periodo del Decano para el cual
fue elegido, el Rector convocara a elecciones directas para proveer el cargo.
En la convocatoria se establecera el periodo correspondiente a la inscripcion
de los candidatos, las fechas de sustentacién de las propuestas y de la
eleccion.

ARTICULO 14° La inscripcién de los candidatos a Decano se
realizara en la Secretaria General.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 024-94 C.S. 5

ARTICULO 15° Los candidatos a Decano deberan elaborar un

documento que contenga el programa de trabajo a
desarrollar en caso de ser elegidos; copia de este documento debera ser
entregada en la Secretaria General en el momento de la inscripcion. La
sustentacion del mismo se hara ante el claustro de profesores de la respectiva
Facultad, en la fecha o fechas que se determinen en la convocatoria.

ARTICULO 16° El Decano sera elegido mediante votacion directa
y secreta de los profesores nombrados de la
Facultad, reunidos en claustro o claustros.

PARAGRAFO 1o0.El Consejo Académico podra autorizar, a
propuesta de las Facultades, que la elecciOn se
haga en claustro o claustros y, en este caso, cuantos y cuales.

PARAGRAFO 20.La_ Division de Recursos Humanos

suministrara el listado actualizado de los profesores
nombrados de la Facultad, especificando la unidad académica a la que
pertenecen.

PARAGRAFO 30.El voto es unipersonal y cada profesor sdlo
votara una vez.

PARAGRAFO 40. La asistencia al claustro o claustros de
profesores, es obligatoria y, en
consecuencia, su inasistencia debera ser justificada.UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 024-94 C.S. 6

ARTICULO 17° Las papeletas de votacion seran elaboradas
por la respectiva Facultad y deberan

contener:

a. El nombre y el apellido completos del candidato o de los candidatos.

b. La expresion en blanco.

PARAGRAFO lo. Los votos en blanco seran contabilizados

para la determinacion del porcentaje exigido para
la eleccion de Decano.

PARAGRAFO 20. Los votos que no sean marcados segun lo
expresado en los literales a) y b), seran
considerados nulos.

PARAGRAFO 30. Los votos que se depositen con mas de un
nombre 0 con nombres no inscritos seran anulados.

ARTICULO 18° Cuando la votacion para elegir se realiza en
el claustro de profesores de la Facultad, al
concluir esta, un Comité de Honor, elegido por el claustro, procedera a
realizar el primer escrutinio en el mismo sitio donde se realiz6 dicha reunion.
El numero de papeletas debera coincidir con el numero de votantes firmantes.
Si el numero de papeletas es mayor que el numero de firmantes, se sacara al
azar la diferencia y se anularan esos votos.
PARAGRAFO 1°. Actuara como Secretario del Comité de Honor el
Secretario Académico de la Facultad.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 024-94 C.S. 7

PARAGRAFO 2°. El Comité de Honor estara compuesto, al menos,
por cuatro (4) profesores titulares.

ARTICULO 19° Cuando la votacion se realice en mas de un

claustro, al concluir esta, cada claustro enviara la
urna sin escrutar, debidamente sellada, junto con el listado que contiene los
nombres y las firmas de los votantes a la Secretaria Académica de la
Facultad, donde un Comité de Honor, presidido por el Decano y previamente
nombrado por el Consejo de la Facultad, realizara el primer escrutinio de
todos los votos de los claustros el mismo dia en que estos se realizaron y en
hora que se sefialara en la convocatoria. El numero de papeletas debera
coincidir con el numero de votantes firmantes. Si el numero de papeletas es
mayor que el numero de firmantes, se sacara al azar la diferencia y se
anularan esos votos.

PARAGRAFO 1°. Actuara como secretario del Comité de Honor, el
Secretario Académico de la Facultad.

PARAGRAFO 2°. El Comité de Honor estara compuesto, al menos,
por cuatro (4) profesores titulares.

ARTICULO 20° El Comité de Honor elaborara un Acta del

Escrutinio en la que debera indicarse el numero de
profesores asistentes al claustro o claustros, el numero de votantes, el numero
de votos por los candidatos respectivos, el nimero de votos en blanco y el
numero de votos nulos.

PARAGRAFO : Actuara como secretario del Comité de Honor, el
Secretario Académico de la respectiva Facultad.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 024-94 C.S. 8

ARTICULO 21° El Comité de Honor debera remitir el Acta de
Escrutinio y las papeletas de votacion a la
Secretaria General.

ARTICULO 22° En la Secretaria General se efectuara el escrutinio
definitivo a las 9:00 de la mafiana al dia siguiente a
la eleccion. En este escrutinio participara el Comité de Honor de la Facultad,
presidido por el Vicerrector Académico. Del resultado, el Secretario General
elaborara un Acta, cuya copia sera enviada al sefior Rector de la Universidad.

ARTICULO 23° El Rector procedera a designar como Decano a

quien haya obtenido el mayor numero de votos,
siempre y cuando este numero no sea inferior al 40% del total de la votacion.
En caso de no obtenerse este porcentaje, se hara una segunda vuelta con los
dos candidatos que obtuvieron el mayor porcentaje.

CAPITULO IV. DE LA ELECCION DE LOS
REPRESENTANTES A LOS CUERPOS
COLEGIADOS.

ARTICULO 24° La Direccion General de la Universidad y los

Decanos determinaran los sitios de votacion.

PARAGRAFO: La eleccion se efectuara en la fecha que sefiale el
Rector en la Resolucién de Convocatoria.

ARTICULO 25° Las papeletas de votaciOn para cada eleccion

seran elaboradas por la respectiva Facultad, salvo
en el caso de la eleccién de representantes a los Consejos Superior y
Académico. Estas papeletas deberan contener:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 024-94 C.S. 9

a. El nombre y apellido completos del candidato 0 de quien ocupe el
primer puesto de la plancha.

b. El cargo para el cual se presenta a eleccion.

c. La expresiOn "en blanco" para quienes decidan usar esta opcidn de
voto.

ARTICULO 26° En cada mesa de votacion siempre estaran

presentes al menos dos profesores de la Facultad, quienes verificaran que los
votantes se encuentren en los listados oficiales. Cada votante se identificara
plenamente, bien sea con la cédula de ciudadania o con su carné universitario
y posteriormente firmara la lista oficial de votantes.

ARTICULO 27° En cada Facultad se designara, mediante
Resolucion de la Decanatura, el Comité de Honor que realizara los
escrutinios, los cuales se llevaran a cabo en el sitio que sefiale el Decano.

PARAGRAFO: El Comité de Honor estaré compuesto al menos
por cuatro profesores titulares y por los representantes estudiantiles y
profesorales al Consejo de Facultad, segun sea el tipo de eleccion.

ARTICULO 28° Las votaciones se desarrollaran a partir de las 8:30
de la mafiana hasta las 6:00 de la tarde. Para la votacion se utilizaran urnas,
las cuales seran selladas en presencia del Comité de Honor de cada Facultad.
Para los Planes nocturnos se establecera un horario especial.

ARTICULO 29° Al finalizar los escrutinios, el numero de papeletas
debera coincidir con el numero de votantes firmantes. Si el numero de
papeletas es mayor que el numero de firmantes, se sacara al azar la diferencia
y se anularan esos votos.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 024-94 C.S. 10

PARAGRAFO: Los votos que se depositen por nombres no
inscritos seran anulados, al igual que los votos por candidatos debidamente
inscritos que correspondan a los cuerpos colegiados de las Facultades y que
se depositen en urnas distintas a las de la respectiva Facultad.

ARTICULO 30° Al cierre del primer escrutinio en las Facultades,
para el caso de los representantes estudiantiles y profesorales a los cuerpos
colegiados de éstas, el Comité de Honor levantara un Acta de Escrutinio,
actuando como secretario del Comité el Secretario Académico. Las
Secretarias Académicas enviaran a la Secretaria General una copia del Acta
de Escrutinio firmada por los miembros del Comité de Honor. Para el caso
de los escrutinios en las Facultades para Representantes Profesorales y
Estudiantiles a los Consejos Superior y Académico, las Secretarias
Académicas enviaran a la Secretaria General una copia del Acta de
Escrutinio, firmada por los miembros del Comité de Honor, junto con las
papeletas de votacion.

ARTICULO 31° Seran elegidos como representantes de los
profesores y de los estudiantes a los cuerpos colegiados, quienes obtengan la
mayoria de la votacion segun el sistema del cociente electoral.

PARAGRAFO 1o.El sistema del cociente electoral se determinara
dividiendo el numero total de los votos validos emitidos, incluyendo los
votos en blanco, por el numero de representantes principales, con sus
respectivos suplentes, que hayan de elegirse.

PARAGRAFO 20.De las planchas que tengan un numero de votos mayor o
igual a este cociente, se elegiran tantos representantes principales, con sus
respectivos suplentes, como veces tenga ese cociente, segun el orden de sus
renglones.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 024-94 C.S. 11

PARAGRAFO 30.Si hecho lo anterior no se completa el numero de
representantes principales, con sus respectivos suplentes, que deban elegirse,
entonces se completara dicho numero con los candidatos de las planchas que
tengan mayores residuos en orden descendente.

ARTICULO 32° En la Secretaria General un Comité de Honor,
conformado por el Vicerrector Académico, quien lo presidira, los
Representantes Profesorales y Estudiantiles, a los Consejos Superior y
Académico, segun sea el caso, un testigo por cada una de las planchas de los
candidatos y el Secretario General, efectuara el escrutinio definitivo a las
9:00 de la mafiana del dia siguiente a la eleccién de Representantes
Estudiantiles y Profesorales a los Consejos Superior y Académico. De los
resultados de la votacion se levantara un acta, copia de la cual seran enviada
al sefior Rector de la Universidad.

ARTICULO 33° Al dia siguiente del escrutinio definitivo, la
Secretaria General informara a la comunidad universitaria de los resultados
oficiales de las votaciones.

CAPITULO V. DE LA ELECCION DE LOS REPRESENTANTES
DE LOS PROGRAMAS DE DOCENCIA, DE
INVESTIGACION Y DE EXTENSION AL CONSEJO
ACADEMICO.

ARTICULO 34° El representante de los programas de docencia sera
un Director de Plan de Estudios de pregrado o postgrado, elegido por los
Directores de los Planes de Estudio.

ARTICULO 35° El representante de los programas de investigacion
sera elegido por los Comités de Investigacion de las Facultades y de los
Centros 0 Institutos no adscritos a las Facultades.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 024-94 C.S. 12

ARTICULO 36° El representante de los programas de extensién
sera un Director de Programa de Extension, elegido por los Directores de los
Programas vigentes y debidamente aprobados por los Consejos de Facultad.
Las lista general sera determinada por el Consejo Académico.

PARAGRAFO: Cada Facultad formalizaré los programas de
extension debidamente aprobados y vigentes, con sus respectivos Directores.

CAPITULO VI. DE LOS RECLAMOS.

ARTICULO 37° Existira un Comité de Honor Central para atender
los reclamos que se presenten sobre el desarrollo de las , quien lo presidira,
los Vicerrectores de Investigaciones y de Bienestar Universitario y por los
representantes profesorales y estudiantiles a los Consejos Superior y
Académico, 0 sus suplentes, siempre y cuando no sean candidatos en la
eleccion sobre la cual se realizan reclamos.

ARTICULO 38° Los candidatos podran acreditar ante los Decanos
de las Facultades un testigo para la realizacion de los escrutinios. De los
reclamos que planteen los testigos se dejara constancia en el Acta de
Escrutinio.

CAPITULO VIL. DE OTRAS DISPOSICIONES.

ARTICULO 39° El representante de los egresados y su suplente a
los Consejos de Facultad, seran elegidos por éste mediante votaciOn directa y
secreta de los candidatos que presenten los Comités de cada Plan de EstudiosUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 024-94 C.S. 13

al Consejo. El representante principal sera quien obtenga el mayor numero de
votos y su suplente quien le siga en la votacion.

ARTICULO 40° Esta Resolucion rige a partir de la fecha de su
expedicion y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.
COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 27 dias del mes de abril de 1994, en el Salon
de Reuniones del Despacho del Gobernador.

EI Presidente,
CARLOS HOLGUIN SARDI

Presidente Consejo Superior JUAN MANUEL JARAMILLO URIBE
Secretario GeneralUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 024-94 C.S.