Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 120
Noviembre 30 de 2006

“ Por la cual se establecen los criterios de seleccion y sus ponderaciones
para la evaluacion de los aspirantes a cargos de profesores de tiempo
completo y medio tiempo, convocados mediante Concurso
Publico de Méritos para la Convocatoria 2006”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso
de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

1. Que el Acuerdo No. 005 de octubre 21 de 2005 expedido por el
Consejo Superior, establecio que la Universidad del Valle realizara
una convocatoria semestral para cubrir los cupos que hayan
quedado vacantes en el semestre inmediatamente anterior;

2. Que el Consejo Superior, mediante Resolucion No. 077 de
noviembre 17 de 2006, actualizo la reglamentacion para la
evaluacion de méritos en los concursos publicos de méritos para
el nombramiento de profesores de tiempo completo y medio
tiempo;

3. Que es necesario unificar las ponderaciones al estudio de méritos
académicos reconociendo para el resto de procedimientos y
pruebas las especificidades de las diferentes Facultades e
Institutos Académicos;

4. Que la Comision de Seleccion de la Universidad de la Universidad
aprobo, previa recomendacion de los respectivos Consejos de
Facultad o de Instituto Académico, los procesos especificos a losUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 120-06 C.A. 2

cuales se someteran los aspirantes y la ponderacion de cada uno
de los componentes;

5. Que corresponde al Consejo Académico reglamentar los criterios y
ponderaciones para la evaluacion de los aspirantes convocados en
la Convocatoria Docente 2006,

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Establecer los criterios, ponderaciones y métodos de
calificacion para el concurso publico de méritos que

adelantara la Universidad del Valle con el fin de vincular 90 cupos

docentes de tiempos completos equivalentes en la Convocatoria 2006.

DE LAS ETAPAS

ARTICULO 2°. El proceso se divide en dos fases a cargo de la

Comision de Evaluacion de Méritos de cada Facultad
/ Instituto Académico: una fase de preselecci6n que consiste en la
recepcion de las solicitudes de los candidatos y el estudio de su Hoja de
Vida y, luego, una fase de seleccion que consiste en la realizacion de las
pruebas académicas, la entrevista y su calificacion.

ARTICULO 3°. En cumplimiento Resolucion No. 077-2006 del

Consejo Superior, las ponderaciones asignadas en el
proceso global de evaluacién de los candidatos, sobre la base de un
total de 100 puntos son las siguientes:

- Hoja de vida: 50 puntos
- Pruebas académicas: 40 puntos
- Entrevista: 10 puntos

DE LA DOCUMENTACION

ARTICULO 4°. Los requisitos exigidos para participar en el proceso
de preseleccion son los siguientes:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 120-06 C.A. 3

- Carta de presentacion dirigida al respectivo Decano de Facultad o
Director de Instituto Académico.

- Hoja de vida en la cual se especifique: formacion académica,
experiencia docente universitaria, experiencia profesional e
investigativa y produccion académica.

- Fotocopia de los titulos de pregrado y postgrado.

- Certificaciones de la experiencia docente  universitaria,
investigativa y profesional.

- Copia de las publicaciones, principalmente de los Ultimos 8 anos.

- Certificacion del dominio de por lo menos el 60% en la
comprension de una lengua moderna diferente al castellano, con
expedicion maxima de hace 2 anos (Examen estandarizado de
nivel internacional, preferiblemente 6 examen de proficiencia
en idiomas que los estudiantes de postgrado presentan como
requisito de grado en la Universidad del Valle). En el caso de
aspirantes cuya lengua materna no sea el espanol, deben
acreditar dominio de esta lengua.

PARAGRAFO: Para las personas que no tengan la certificacion en la

comprension del idioma que se solicita, la Escuela de
Ciencias del Lenguaje de la Universidad del Valle programara, antes del
cierre de inscripciones a la Convocatoria, pruebas en Espanol, Inglés,
Francés y Aleman. En caso de requerirse un idioma diferente, debera
especificarse al hacer la solicitud.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 120-06 C.A. 4

DE LA CALIFICACION DE LA HOJA DE VIDA

ARTICULO 5°. La calificacion de la hoja de vida del candidato sera

realizada por la Comision de Evaluacion de Méritos de
cada Facultad o Instituto Académico y se hard sobre la base del
maximo numero de puntos alcanzable en cada factor a evaluar, segun
la siguiente relacion:

. oo. Experiencia we
Formacion Experiencia .| Productividad

Académica Docente Brofesicnal . 2 Académica
Investigativa

ARTES INTEGRADAS 20) 10 15 5|
CIENCIAS NATURALES Y EXACTAS

CIENCIAS SOCIALES Y ECONOMICAS

FFACULTAD / INSTITUTO

 

 

 

 

Tabla 1.

 

ARTICULO 6°. Formaci6n académica: para efectos de asignacion de

puntaje por este concepto, se tendra en cuenta el
titulo de pregrado y el maximo titulo de postgrado obtenido, de acuerdo
a la siguiente escala y sin exceder el maximo tope establecido en el
Articulo 5°. para cada Facultad o Instituto Académico.

- Titulo de Doctorado 15 puntos
- Titulo de Maestria 6 Especializacion Clinica 8 puntos
- Titulo de Especializacion 6 puntos

- Titulo de Pregrado 5 puntosUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 120-06 C.A. 5

PARAGRAFO 1°. Adicionalmente se otorgara un (1) punto por Curso 6

Programa de Capacitacion en el area o de Formacion
Pedagogica certificadas, con intensidad mayor o igual a ochenta (80)
horas, hasta un maximo de tres (3) puntos.

PARAGRAFO 2°. En los casos en que el perfil académico admita

aspirantes que estén realizando Estudios de Posgrado,
se asignaran dos (2) puntos por ano de avance en relacion con la
duracion nominal total del programa.

ARTICULO 7°. Experiencia docente universitaria: por cada afio en

el equivalente de tiempo completo de experiencia
docente universitaria se reconoceran dos (2) puntos, sin exceder el
maximo tope establecido en el Articulo 5°. para cada Facultad o
Instituto Académico.

PARAGRAFO: Cuando el aspirante ha sido profesor hora catedra, se

tomara el numero de horas semana dictadas por ano
calendario y se multiplicaran por 0.083 con un maximo de dos (2)
puntos por ano.

ARTICULO 8°. Experiencia profesional: considera el tiempo de
ejercicio profesional, después de haber obtenido el
titulo de pregrado y se valorara asignando dos (2) puntos por cada ano
certificado en el equivalente de tiempo completo de experiencia
profesional calificada diferente a la docente, sin exceder el maximo tope
establecido en el Articulo 5°. para cada Facultad o Instituto Académico.

PARAGRAFO: Para el caso de la Facultad de Artes Integradas, la

experiencia profesional considera experiencia artistica
en la cual se incluyen exposiciones individuales y colectivas, conciertos
0 recitales; teniendo en cuenta que estos deben haberse desarrollado en
eventos artisticos y culturales, organizados por  Instituciones
reconocidas y presentados en sitios que reUnan condiciones para este
tipo de presentaciones. Para el efecto debera presentarse el ProgramaUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 120-06 C.A. 6

de Mano 6 certificacién de la entidad organizadora y la asignacion de
puntos se hara sobre la siguiente base:
En los casos de Exposiciones:

= Por cada Exposicion Individual de difusion nacional e internacional
hasta 5 puntos.

— Por cada Exposicion Colectiva de difusion nacional e internacional
hasta 3 puntos.

= Por cada Exposicion Individual de difusion regional y local hasta 2
puntos.

= Por cada Exposicion Colectiva de difusion regional y local hasta 1
punto.

En los casos de Conciertos o Recitales:

= Por cada Concierto o Recital de caracter nacional e internacional
hasta 5 puntos.

= Por cada Concierto 0 Recitales de caracter regional y local hasta 3
puntos

ARTICULO 9°. Experiencia investigativa: tendra en cuenta la

experiencia del aspirante como _ investigador
después de la fecha de grado del pregrado. La asignacion de puntos se
realizara sin exceder el maximo tope establecido en el Articulo 5°. para
cada Facultad o Instituto Académico.

a) Investigacion posdoctoral de minimo un ano un (1) punto, se
reconocen por este concepto hasta dos (2) puntos.

b) Por cada ano en el equivalente de tiempo completo de experiencia
investigativa en instituciones dedicadas a ésta, se reconoceran dos
(2) puntos, hasta un maximo de seis (6) puntos; cero punto cinco
(0.5) puntos por cada direccion de tésis de Maestria, hasta maximo
dos (2) puntos; un (1) punto por cada direccion de tésis de
Doctorado, hasta maximo cuatro (4) puntos.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 120-06 C.A. 7

ARTICULO 10°. Productividad académica: se tendra en cuenta

unicamente la produccion de los Ultimos 8 anos, sin
exceder el maximo tope establecido en el Articulo 5°. para cada Facultad
o Instituto Académico.

a) Por cada Libro debidamente publicado que sea resultado de una
labor investigativa, se asignaran tres (3) puntos, hasta un maximo de
seis (6) puntos acumulados por este concepto.

b) Por cada trabajo, ensayo o articulo publicado en _ revistas
especializadas de caracter internacional, arbitradas por pares, se
reconoceran dos (2) puntos hasta un maximo de seis (6) puntos
acumulados por este concepto.

c) Por cada trabajo, ensayo o articulo publicado en_ revistas
especializadas de nivel nacional, arbitradas por pares, se asignara un
(1) punto hasta un maximo de cuatro (4) puntos acumulados por este
concepto.

d

Por cada ponencia en congreso nacional o internacional reconocida
en las memorias del evento, se reconoceran cero punto cinco (0.5)
puntos, hasta un maximo de dos (2) puntos acumulados por este
concepto.

e) Por cada publicacion impresa o electronica a nivel universitario, de
caracter divulgativo o de sistematizacion del conocimiento en el area
de la convocatoria o afines, se asignara cero punto (0.5) puntos hasta
un maximo de dos (2) puntos acumulados por este concepto.

PARAGRAFO 1°. Los articulos, ensayos, libros y _  publicaciones

conjuntas seran reconocidas de manera proporcional
al numero de autores de la publicacion, cuando el numero de autores es
mayor que tres. Cuando sea menor o igual que tres se reconocera el
100%.UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 120-06 C.A.

PARAGRAFO 2°.

En los

concursos de la Facultad de Artes
Integradas, la calificacion por cada producto se
realizara a partir de la siguiente tabla de topes, teniendo en cuenta que
la suma de productos no supere cinco (5) puntos.

 

 

 

 

 

 

 

 

Escuela de Escuela de Departamento de | Departamento de Escuela de
Arquitectura Musica Disefio Artes Visuales y | Comunicacién
Estética Social
Libro con registro ISBN 3 3 3 3 3
Material didactico ° 2 2 2 2
sistematizacion de
conocimientos
Ponencias, articulos, 2 1 2 2 2
ensayos, monografias,
premios
Grabaciones certificadas 5
Patente 6 Disefio de 5
producto de difusion
nacional o internacional
Produccién Audiovisual 5

 

 

 

 

 

 

ARTICULO 11°

ARTICULO 12°.

El puntaje minimo que debe obtener un aspirante
para ser preseleccionado y continuar en la fase de
seleccién es de veinte (20) puntos acreditados en el estudio de la hoja
de vida, realizado por la Comision de Evaluacion de Meéritos.

La Comision de Evaluacion de Méritos de cada

Facultad o Instituto Académico presentara ante la
Comision de Seleccion de la Universidad, los resultados del proceso de
evaluacion de la hoja de vida de todos los aspirantes inscritos,
detallando la calificacion obtenida en estricto orden de méritos.UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 120-06 C.A. 9
ARTICULO 13°. La Comision de Selecci6én de la Universidad
notificara por escrito al aspirante

preseleccionado las pruebas que deba realizar y el tema, lugar y fechas
para su realizacion, con una antelacion no inferior a diez (10) dias
habiles, segun lo establece el Articulo 11 del Estatuto Profesoral.

DE LA CALIFICACION DE LAS PRUEBAS ACADEMICAS
ARTICULO 14°. Para participar en la fase de Pruebas
Académicas los candidatos preseleccionados

deberan presentar:

a) Una propuesta completa de un curso en el area en la cual
desarrollara su actividad docente.

b

Una propuesta de investigacién sobre un problema determinado
en el area.

c) Exposicion oral, ante el claustro de profesores de la Unidad
Académica, de un tema del area respectiva del conocimiento.. En
los concursos de la Escuela de Musica, esta se reemplaza por la
realizacion de un Recital en publico con una duracion de 30
minutos

DE LA REALIZACION DE LA ENTREVISTA

ARTICULO 15°. Transcurridas las Pruebas Académicas, la

Comision de Evaluacion de Méritos de cada
Facultad o Instituto Académico, convocara a entrevista a aquellos
candidatos que hayan alcanzado minimo treinta (30) de los cuarenta
(40) puntos establecidos en las pruebas académicas.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 120-06 C.A. 10

ARTICULO 16°. La calificacion en la fase de selecci6n se hara sobre
la siguiente relacion:

Exposicion oral

Propuesta de Propuesta de | sobre un tema del
Invetigacion area del

conocimiento

FACULTAD / INSTITUTO

ARTES INTEGRADAS

CIENCIAS NATURALES Y EXACTAS

CIENCIAS DE LA ADMINISTRACION

CIENCIAS SOCIALES Y ECONOMICAS

IHUMANIDADES

INGENIERIA

SALUD

PSICOLOGIA

 

 

ARTICULO 17°. El puntaje minimo para ser incluido en la lista de
elegibles sera de sesenta (60) puntos, resultado
de la evaluacion total de méritos.

PARAGRAFO: En caso de empate la Comision de Evaluacion

de Méritos aplicara como primer criterio de
desempate el puntaje obtenido en la Propuesta de Investigacion. En caso
de persistir el empate el siguiente criterio sera el puntaje obtenido en la
Propuesta de Curso y en caso de persistir el empate el siguiente criterio
sera el puntaje obtenido en la Disertacién sobre un tema del area.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 120-06 C.A. 11

ARTICULO 18°. El Decano de Facultad o el Director del Instituto

Académico, segun sea el caso y el Jefe de la Unidad
Académica 6 el Coordinador del Area donde aspira a ser vinculado el
candidato, presentaran y sustentaran ante la Comision de Seleccion de
la Universidad, previo concepto favorable del Consejo de Facultad o
Instituto Académico, la lista de candidatos que cumplen todos los
requisitos para ser elegibles, con sus respectivos puntajes.

ARTICULO 19°. Ademas de las disposiciones contenidas en los

articulos que reglamentan los puntajes de seleccion,
la Comision de Seleccién de la Universidad tendra en cuenta la
disponibilidad de tiempo de los candidatos y la conveniencia académica
e institucional para recomendar su vinculacion.

ARTICULO 20°. La Comision de Seleccién de la Universidad notificara

por escrito al candidato seleccionado, solicitando la
confirmacion de aceptacion del cargo e indicando los tramites que debe
seguir para el nombramiento.

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de Reuniones de la Torre
Institucional, a los 30 dias del mes de noviembre de 2006.

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector

OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General