Universidad
del Valle
ee

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 111
Noviembre 19 de 2009

“Por la cual se autoriza y se reglamenta el registro de ESTUDIANTES
VISITANTES en la Universidad del Valle”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVESIDAD DEL VALLE, en uso
de sus atribuciones y en especial la que le confiere el literal f del Articulo
20 del Estatuto General de la Universidad del Valle, y

CONSIDERANDO:

1. Que en el proceso de cooperaci6n  interinstitucional de la
Universidad se requiere fortalecer la movilidad de estudiantes
tanto en el Ambito nacional como internacional.

2. Que la Universidad del Valle ha venido firmando convenios con
otras Instituciones de Educacion Superior nacionales e
internacionales para propiciar la movilidad estudiantil, lo cual
hace necesario reglamentar la estadia de los participantes en estos
convenios y programas de cooperacion.

RESUELVE:

ARTICULO 1°.: Denominar como ESTUDIANTE VISITANTE

a quienes dentro de Programas de
Cooperacion Institucionales, Convenios Nacionales o Internacionales
sean autorizados para cursar asignaturas de un Programa Académico
y/o realizar practicas o pasantias, por un término no superior a dos (2)
periodos académicos, al igual que a los estudiantes de pregrado y
posgrado (Residentes) nacionales 0 extranjeros que realizan rotaciones
o pasantias en Programas Académicos de la Facultad de Salud.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION -111-09 C.A. 2

PARAGRAFO: Los estudiantes extranjeros que no estan cobijados

por algGn convenio o que  provienen de una
Universidad extranjera que no tiene acuerdo con la Universidad del
Valle, podran ser autorizados para cursar asignaturas de un Programa
Académico siempre y cuando:

- Sea presentado por la Universidad de origen.

- Tenga matricula activa en la Universidad de origen al momento de
solicitar asignaturas en la Universidad del Valle y durante su
estadia.

- La Universidad de donde proviene debe estar debidamente
registrada ante la entidad competente en su pais, al igual que el
Programa Académico que adelanta el solicitante.

- Se compruebe que sus estudios en la Universidad del Valle seran
homologados en su universidad de origen.

- Se compruebe el dominio del idioma espanol para los no hispano
hablantes.

- Presente el Seguro Médico Internacional

- Cancele los Derechos Econémicos establecidos por la Universidad
del Valle.

- Presente toda la documentacién exigida por la Oficina de
Relaciones Internacional (ORI)

ARTICULO 2°.: La autorizacion para ser Estudiante Visitante

Internacional sera expedida por la Oficina
De Relaciones Internacionales (ORI), en coordinacién con la respectiva
Unidad Académica que ofrece las asignaturas que va a cursar, en los
términos y condiciones que se hayan previsto en los convenios,
programas de cooperaciOn o acuerdos especificos, en los casos en que
los participantes vengan a través de alguno de ellos.

ARTICULO 3°.: La Facultad de Salud, dadas sus

especificidades, reglamentara internamente el
proceso de admision y el registro de los Estudiantes Nacionales o
Extranjeros que realicen rotaciones o pasantias en sus Programas
Académicos y debera informar semestralmente, tanto a la Oficina de
Relaciones Internacionales (ORI) como a la Division de Admisiones yUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION -111-09 C.A. 3

Registro Académico sobre los Estudiantes Visitantes que se encuentren
registrados. La Facultad de Salud expedira los respectivos carnés de
identificacion de sus Estudiantes Visitantes, previo cumplimiento de los
acuerdos suscritos y del pago de los derechos econodmicos a que haya
lugar.

Para efectos de movilidad académica de los estudiantes visitantes de la
Facultad de Salud, se denomina ROTACION a un periodo entre dos (2)
semanas y tres (3) meses y PASANTIA, a un periodo entre tres (3) y (6)
meses.

ARTICULO 4°.: La autorizacion para ser Estudiante Visitante

Nacional del Convenio SIGUEME, 0 de otros
Convenios Interinstitucionales nacionales sera expedida por al Direccion
de Autoevaluacion y Calidad Académica (DACA), en coordinaci6n con la
Unidad Académica que ofrece las asignaturas que va a cursar y en los
términos del Convenio respectivo.

ARTICULO 5°.: La Division de Admisiones y Registro Académico

(DARA) sera la encargada de realizar el registro
de las asignaturas que les sean autorizadas a los Estudiantes
Visitantes, previo cumplimiento de los acuerdos suscritos y del pago de
los respectivos derechos economicos que se hayan convenido como
también de la expedicion del Carné de Estudiante Visitante.

PARAGRAFO 1°.: Se autoriza a la Division de Admisiones y

Registro Académico para realizar el registro de
asignaturas que les sean autorizadas a los Estudiantes Visitantes en la
Modalidad denominada “Estudiante Visitante Nacional o Internacional”,
a la cual se le asignara un cddigo de acuerdo con el tipo de convenio.
Esta modalidad no otorga la calidad de estudiante regular de la
Universidad del Valle.

PARAGRAFO 2°.: Los Estudiantes Visitantes de que trata la

presente Resolucion, podran gozar de Servicios
de Bienestar como el uso de la Biblioteca, el Centro Deportivo
Universitario y la Cafeteria. Estan excluidos el Servicio Médico, los
subsidios y becas.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION -111-09 C.A. 4

ARTICULO 6°.: La Division de Admisiones y Registro Académico

expedira el Carné de Estudiante Visitante una
vez se realice el registro de las asignaturas, practica o pasantia
autorizadas. El carné de Estudiante Visitante sera en su presentacion
diferente al Carné Unico Estudiantil que se expide a los estudiantes
regulares de la Universidad.

PARAGRAFO 1°.: El Carné de Estudiante Visitante debe contener

la siguiente informacion: cddigo del estudiante,
apellidos y nombres completos, tipo y numero del documento de
identificacioén, la condicion de Estudiante Visitante y la vigencia, la cual
no podra ser superior a dos (2) periodos académicos y la fotografia a
color.

PARAGRAFO 2°.:° El Area de Registro Académico entregara a la

Oficina de Relaciones Internacionales (ORI) y a
la Direccion de Autoevaluacion Académica (DACA), segtin sea el caso,
los Carnés de Estudiante Visitante, previa verificacion del cumplimiento
de todos los requisitos estipulados en el Convenio o Programa de
Cooperacion que lo cobije, para que sean entregados a los estudiantes.
Para la renovacion o actualizacion de la vigencia del Carne el
estudiante debe dirigirse a la ORI 0 a la DACA segun sea el caso.

PARAGRAFO 3°.: El Carné de Estudiante Visitante es personal e

intransferible y su presentacion podra ser
exigida, con vigencia renovada, por el personal docente o administrativo
de apoyo de la Universidad.

Los Profesores podran exigir la presentacion del carné y del documento
de identidad para efectos de la presentacion de examenes y pruebas en
las cuales se estime necesaria la identificacion del estudiante visitante.

ARTICULO 7°.: La pérdida o destruccion del Carné de

Estudiante Visitante obliga al estudiante a
solicitar en el Area de Registro Académico un duplicado, cancelando el
costo que la Universidad tenga establecido para ello.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION -111-09 C.A. 5

PARAGRAFO: Para solicitar el duplicado de Carné de

Estudiante Visitante, el estudiante debe
cancelar el valor fijado, diligenciar el formato de solicitud de duplicado,
adjuntar la documentacién que e requiera y entregarlo en el Area de
Registro Académico en el horario establecido para tal fin.

ARTICULO 8°.: La Division de Admisiones y Registro Académico
(DARA) expedira al finalizar cada periodo

académico el certificado oficial de calificaciones a los Estudiantes

Visitantes que hayan registrado sus asignaturas en esta Modalidad.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 19 dias del mes de noviembre
de 2009 en el Salon de Sesiones del Consejo Académico.

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General