Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 010
Febrero 9 de 2012

"Por la cual se modifica la Resoluci6n N° 108 del 24 de junio de 2006, que
aprueba la modificaci6n del curriculo del Programa Académico Maestria en
Politicas Publicas”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus
atribuciones y en especial las que le confiere el literal c) del Articulo 20 del
Estatuto General, y

CONSIDE RANDO:

1. Que el Consejo Superior cred, mediante Resolucién No. 031 de Mayo
13 de 1997, el programa Maestria en Politicas Publicas y Gestion
Publica;

2. Que el Consejo Académico aprobé, mediante Resolucién N° 108 de
junio 24 de 1999, la modificacion del curriculo y cambio de
denominaci6n del programa Maestria en Politicas Ptblicas y
Gestion Publica a Maestria en Politicas Publicas;

3. Que el Ministerio de Educaci6n Nacional, mediante Resolucién N°
5589 del 29 de agosto de 2008, otorgé por el termino de 7 anos el
registro calificado al Programa Académico Maestria en Politicas
Publicas;

4. Que es Politica de la Universidad del Valle la revision permanente de
los curriculos de sus programas académicos, para actualizarlos en
términos de sus nuevos. conocimientos tecnoldgicos, nuevas
tendencias pedagogicas y necesidades de formacion en cada Area;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 010 -2012 Consejo Académico 2

5. Que la globalizacion del conocimiento y la velocidad de cambio de los
paradigmas que fundamentan la especificidad de los programas,
exigen la estructuraci6n de un curriculo que permite su actualizacion
permanente;

6.Que el Consejo de Facultad de Ciencias de la Administraci6n ha
considerado necesario modernizar la estructura curricular del
programa académico de Maestria en Politicas Publicas, incorporando
criterios de flexibilidad que permitan facilitar el intercambio de cursos
entre programas académicos de posgrados de otras Facultades.

RESUELVE:

ARTICULO 1o. Actualizar el Curriculo del Programa

Académico Maestria en Politicas Publicas,
adscrito a la Facultad de Ciencias de la Administracion y el cual confiere el
titulo de Magister en Politicas Publicas a los estudiantes que hayan
completado los 39 créditos establecidos por la estructura curricular
contemplada en la presente resolucién y demas normas de la Universidad
del Valle vigentes para sus programas de postgrado.

ARTICULO 20. OBJETIVOS DEL PROGRAMA:

- Contribuir a la formaci6n de expertos en asuntos relacionados con las
politicas publicas, con capacidades para su formulaci6n, puesta en marcha
y evaluacion.

- Apoyar los procesos de modernizacion y reestructuracién del Estado
desarrollando en los estudiantes: habilidades para el analisis de datos,
presupuestos y gerencia, actitudes y compromiso con la ética del servidor
publico, un cabal entendimiento de los procesos politicos que inciden en el
gobierno.

- Formar investigadores o profesionales de alto nivel que estén en capacidad
de analizar y proponer soluciones para la aplicacién de las politicas
Publicas, asi como emprender carreras como dirigentes y/o asesores en
entidades oficiales nacionales, departamentales y municipales.

- Formar profesionales capacitados para liderar organizaciones encargadas de
las Politicas Publicas, sean estos establecimientos sin animo de lucro o
privados.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 010 -2012 Consejo Académico 3

ARTICULO 3° PERFIL DEL EGRESADO

El egresado podra desempenarse como empleado, asesor o consultor en
organizaciones publicas, privadas de consultoria e investigacion, Ongs y
entidades académicas, en funciones que requieran:

Capacidad para analizar problemas sociales complejos y proponer soluciones
desde el campo de las politicas publicas.

Capacidad para analizar, disehar, implementar y evaluar politicas, programas
y proyectos econdomicos de desarrollo social y en general, vinculados al sector
publico, ya sea implementados directamente por el Estado o por
organizaciones de mercado.

Capacidad para analizar aspectos técnicos, institucionales, econdmicos y
gerenciales relacionados con la implementacion de politicas ptblicas

ARTICULO 4° ESTRUCTURA CURRICULAR

La nueva estructura curricular del programa académico Maestria en Politicas
Publicas se define como el conjunto de actividades académico investigativas que
debera aprobar un estudiante en las areas de fundamentacion, énfasis e
investigacion.

ARTICULO 5° El componente de Fundamentacion tiene por objeto dotar al

estudiante de una serie de aspectos de tipo tedrico sobre las
disciplinas basicas que deben soportar la formaci6n de un estudiante de
Maestria en Politicas Publicas.

ARTICULO 6° El componente profesional desarrolla actividades especificas
que permitan al estudiante proficiencia en las areas de su
formacion profesional.

ARTICULO 7° El componente de investigacién consiste en dotar al

estudiante de elementos conceptuales y metodolégicos que
le permitan formular y desarrollar el trabajo de investigacion que debera estar
en correspondencia con la naturaleza del programa y con las areas lineas y
proyectos de investigacion establecidos por la Facultad.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 010 -2012 Consejo Académico

ARTICULO 8° Definase la siguiente distribucién de créditos que debera
aprobar un estudiante del programa en cada una de las
areas de formaci6on para obtener el titulo de Magister en Politicas Publicas

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

COMPONENTE DE CREDITOS CREDITOS TOTAL DE
FORMACION OBLIGATORIOS ELECTIVOS CREDITOS
Fundamental 9 3 Minimo 12
Profesional 9 6 Minimo 15
Investigacion 12 0 Minimo 12
TOTAL 30 9 Minimo 39
ARTICULO 9° Los estudiantes de comun acuerdo con el Director del

programa o su tutor, definiran las asignaturas que
matricularan en cada una de las areas, dentro de los rangos definidos, las

cuales le permitiran profundizar en un area de su proceso formativo.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ARTICULO 100. El estudiante debera cursar y aprobar las_ siguientes
asignaturas del ciclo de fundamentacion.
Ciclo de Fundamentacion
: Créditos
Nombre Asignatura Obligatorios Electivos
Teoria de la Organizacion 3
Teoria Politica 3
Toma de Decisiones 3
Electiva fundamental 3
ARTICULO 11o. El estudiante debera cursar y aprobar las_ siguientes

asignaturas del ciclo profesional.

 

Ciclo profesional
Créditos

 

 

Nombre Asignatura - . Obligatorios Electivos
Politicas Publicas 3

Economia y Hacienda Publica
Gerencia Publica
Electiva profesional I 3

 

 

 

Electiva profesional II 3UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 010 -2012 Consejo Académico 2

ARTICULO 120. El estudiante debera cursar y aprobar las _ siguientes
asignaturas del ciclo Investigacion.

 

 

 

 

 

Ciclo de investigacion
‘ Créditos
Nombre Asignatura Giligatorivs

Proyecto de investigacion I 3
Proyecto de Investigacion II 3
Métodos Cuantitativos 3
Metodologia y Estrategias de la

Investigacion 3

 

 

 

ARTICULO 13° = Para cada promoci6on, la unidad académica que soporta el

programa revisara la oferta de asignaturas para que la
formacion del alumno esté actualizada y alcance los mayores niveles de
calidad. Asi mismo, fijara los prerrequisitos en las asignaturas que lo
ameriten.

ARTICULO 14°. DE LAS ELECTIVAS PROFESIONALES. El estudiante
podra escoger previo aval de la direccién del programa, las
electivas de tipo profesional acorde con sus intereses académicos e
investigativos que se ofrezcan en el semestre respectivo, las cuales podran
pertenecer a cualquier unidad académica de la Universidad del Valle.

ARTICULO 150. VIGENCIA. La presenta resolucion rige y deroga las
anteriores, a partir dela fecha en que el Ministerio de
Educacion Nacional avale las modificaciones aqui contempladas.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 010 -2012 Consejo Académico 6

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el salon de reuniones del Consejo Académico, San
Fernando, a los9 dias del mes de febrero de 2012.

El Presidente,

HECTOR CADAVID RAMIREZ
Vicerrector Académico con
Funciones Delegadas de Rector
LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General