bef

Universidad
del Vaile

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 056
Mayo 9 de 2013

“Por la cual se define el curriculo del Programa Académico del
DOCTORADO EN SALUD”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus atribuciones y en especial las que le confiere el literal c) del Articulo 20
del Estatuto General y

CONSIDERANDO:

1. Que es propésito de la Universidad del Valle desarrollar programas de
estudio que atiendan a las necesidades de la comunidad y que
fortalezcan la actividad de investigacion y formaci6n doctoral en las
diferentes areas del saber;

2. Que dada la importancia de la salud, como aspecto fundamental de las
poblaciones, que brinde soluciones sostenibles para mantener la salud
de sus gentes;

3. Que la Universidad del Valle cuenta con los mecanismos necesarios
para enfrentar los retos_ institucionales que requiere la
interdisciplinariedad, multidisciplinariedad y transdisciplinariedad,
para liderar la actividad investigativa en el area de la salud de la region
y el pais;

4. Que en el pais y particularmente en la regidn, no se cuenta con
programas de formacion doctoral que contribuyan al desarrollo de la
capacidad cientifica nacional en Salud;

5. Que la Universidad del Valle cuenta con los recursos docentes, fisicos y
administrativos, para dar respuesta a las necesidades del medio en la
formacion de alto nivel en el campo de la Salud;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 056-2013 Consejo Académico 2

6. Que el Comité de Curriculo, en la reunion de Abril 05 de 2013, Acta N°
08, acordo dar el aval al Consejo Académico de la estructura curricular
del programa académico DOCTORADO EN SALUD .

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Definir el Curriculo del Programa Académico del

DOCTORADO EN SALUD, adscrito a la Facultad de Salud,
que otorga el titulo de DOCTOR EN SALUD a aquellos estudiantes que hayan
aprobado al menos los 90 créditos de la estructura curricular y cumplido con
los requisitos estipulados en la presente resolucién y demas normas de la
Universidad del Valle vigentes para sus programas de postgrado.

ARTICULO 2°. EL OBJETIVO GENERAL DEL PROGRAMA es formar
investigadores autoOnomos del mas alto nivel, con
capacidad de proponer, dirigir y realizar estudios que conduzcan a la

generacion de  conocimiento interdisciplinario, multidisciplinario y
transdisciplinario en Salud, asi como resolver problemas para el pais en el
area de la Salud.

ARTICULO 3°. PERFIL PROFESIONAL. Los doctores del programa de
Doctorado en Salud estaran en capacidad de:

a) Realizar investigacion disciplinar, interdisciplinar y transdisciplinar en
salud de una manera autonoma a través de los grupos de investigacion
y de instituciones prestadoras de servicios de salud.

b) Proponer a través de la investigacion innovaciones a los enfoques de
salud y a la formacion del recurso humano.

c) Proponer criticamente, alternativas de solucién ante problemas
politicos, culturales y sociales que inciden en la salud de las personas y
comunidades.

d) Participar en la planeacion, desarrollo y evaluacion de programas de
formacion del talento humano a nivel de pregrado y postgrado.

e) Apropiar con sentido critico el conocimiento tedrico y el manejo de los
métodos de investigacion para apoyar la generaci6n de conocimiento en
salud.

f) Analizar criticamente la literatura cientifica en salud.

g) Planear, ejecutar y evaluar politicas en salud que busquen mantener o
restablecer la salud de las personas grupos y comunidades.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 056-2013 Consejo Académico 3

h) Comprender y asumir su responsabilidad ética y profesional y
enmarcar todos sus actos dentro de los valores, principios y
compromisos que definen el Ethos de la Universidad del Valle; y de la
ética y bioética en salud.

ARTICULO 4°. ESTRUCTURA CURRICULAR. El programa académico

del DOCTORADO EN SALUD tiene’ una estructura
curricular centrada en la investigacion, con criterios de flexibilidad,
individualizadas y basada en un sistema de créditos. La estructura académica
se fundamenta en cuatro componentes de formaci6n: el Componente de
Fundamentacion Interdisciplinar, el Componente de Fundamentacién del
Campo del Conocimiento, el Componente de Investigacion (Tesis) y el
Componente Electivo.

El total de créditos del Programa se presenta en la siguiente tabla:

 

FUNDAMENTACION 8 FUNDAMENTACION DEL 8 8 38 =
SEMESTRE 5 CAMPO DEL 5 TESIS S ELECTIVAS G 6
INTERDISCIPLINARIA ‘© eo ‘ev wor
Ss CONOCIMIENTO S Ss S
Filosofia e historia de las 3
ciencias de la salud
, Etica y bioética 2 Seminario de 3
Métodos de investigacion 3 tesis |
interdisciplinaria
Bioestadistica 3
Introduccién a la Filosofia 2

politica oo.
- Seminario de

2 Salud Cultura ySociedad 3 tesis Il 3 Electivas 10
Formulacion y evaluacion 2

de proyectos

Seminario de 7
3 tesis Ill

Seminario de

ge
‘ Campo delconocimiento 12 tesis IV
5 Tesis! 10
c Tesis Il 10
Z Tesis Ill 10
Tesis
continuacion
Total créditos 18 12 50 10. 90

 

Tabla 1. Créditos del Programa por ComponenteUNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 056-2013 Consejo Académico 4
ARTICULO 5°. ACTIVIDADES CURRICULARES Y
ASIGNATURAS.

Cursos de Fundamentaci6on Interdisciplinar

Estan representados por los temas considerados esenciales en un
conocimiento Interdisciplinario de la Salud, como son: Filosofia e Historia de
las Ciencias de la Salud, Etica y Bioética, Métodos de Investigacion
Interdisciplinaria, Bioestadistica, Introduccién a la Filosofia Politica, Salud
Cultura y Sociedad, Formulacién y Evaluacion de Proyectos.

Cursos de Fundamentacién del Campo de Conocimiento

El componente de fundamentacidn en el campo de conocimiento es planeado
y definido por los grupos de investigacién eligiendo con el estudiante cuales
son los componentes conceptuales que el estudiante debe abordar. Se pueden
tomar asignaturas de los diferentes programas de la Facultad de Salud y de la
Universidad tanto de pregrado como de postgrado, como también de otras
universidades con las que se tenga convenios, 0 contactos y que cumplan con
los requisitos del programa.

Cursos Electivos

Las asignaturas electivas son cursos especializados que le permiten al
estudiante profundizar en una o mas areas de la Salud. Los cursos estan
enmarcados en algunas de las lineas de investigacién establecidas por el
Programa: Salud reproductiva, Salud sexual, Construccioén e Implementacion
de una politica de Salud Oral, Contaminacidn de Cepillos dentales,
Enfermedades Periodontales y Enfermedades Sistémicas, Etiopatogénesis de
las Enfermedades Periodontales, Herpes virus en enfermedad Periodontal,
Bioestadistica, Epidemiologia del Cancer, Infeccién y Cancer, Salud de la
Mujer, Promocién de Salud Sexual y Prevencién de VIH/SIDA, Aspectos
Psicosociales y Calidad de Vida, Cuidado a las personas con enfermedad
cronica, Cuidado en Salud Mental y enfermedad mental a escolares,
adolescentes y adultos, Pedagogia para el cuidado, Sexualidad, procreacion de
los seres humanos y cuidado cultural, Enfermedades cronicas y no
transmisibles, Enfermedades infecciosas, Evaluacion de planes, programas y
politicas de salud, Salud Ambiental, Epidemiologia de Lesiones Y Violencia,
Evaluacién, Formacion de Recurso Humano, Politicas Publicas para el Manejo
de Desplazados, Prevencion de Lesiones de Transito, Prevencioén de Violencia
Intrafamiliar y Redes de Apoyo, Promoci6on de la Convivencia y de Resolucion
de Conflictos por Medio Pacifico, Promocién de la Salud Mental, Sistemas de
Vigilancia, Evaluacion en Salud Publica y Promocion de la Salud, Gestion deUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 056-2013 Consejo Académico 5

Politicas Publicas, Informacion y Vigilancia en Salud Publica, Bacteriologia y
Laboratorio Clinico, Epidemiologia, Fisioterapia y Rehabilitacion,
Fonoaudiologia, Gastroenterologia pediatrica, Hepatologia pediatrica,
Nutrici6n pediatrica, Psicologia infantil, Envejecimiento Saludable, Geriatria,
Gerontologia. En su conjunto las asignaturas electivas deben representar un
soporte solido en la formaci6n académica del estudiante.

Tesis Doctoral

Las asignaturas tesis doctoral tiene como propésito el desarrollo cientifico del
estudiante a través de la ejecucién de su investigaci6n, bajo la tutoria de un
docente. Esta asignatura es el trabajo final que desarrolla, presenta y
sustenta un estudiante como requisito parcial para optar al titulo de DOCTOR
EN SALUD en concordancia con la resolucién vigente para programas de
postgrado en la Universidad del Valle, y con base en las normas determinadas
por el reglamento interno del Programa Académico de Doctorado en Salud. La
Tesis sera realizada por el estudiante, previa aprobacion de su proyecto de
investigacion.

Pasantia

El estudiante del Doctorado debera realizar una pasantia en el area de su
investigacion, en una Universidad o Instituto de reconocido prestigio con los
que la Universidad haya establecido relaciones de cooperacion, en el pais o en
el extranjero. La pasantia tiene por objeto vincular al estudiante con pares
académicos de su area de interés, de tal manera que fortalezca su desarrollo
académico y cientifico y se vincule con el entorno nacional e internacional en
el campo de su linea de investigacion.

Examen de calificacién

Para ser candidato a doctor, los estudiantes de doctorado deberan aprobar un
examen de calificacioén, el cual sera regulado por lo dispuesto en el reglamento
interno del Doctorado. El examen de calificacién tiene por objeto evaluar las
bases conceptuales del estudiante, que le permita enfrentar un problema de
investigacién en Salud y servir de soporte tedrico para el desarrollo de su tesis
doctoral. El examen se desarrolla de forma escrita y oral, y la calificacion
minima para aprobarlo sera mayor o igual para ambas partes al 80% de la
escala de calificacion vigente. El estudiante podra presentar su examen de
candidatura a partir del cuarto semestre del Programa

ARTICULO 6°. REQUISITOS DE GRADO. Los estudiantes que aprueben
todos los requerimientos del plan de estudios y cumplan con los requisitos
administrativos, financieros y académicos exigidos, recibiran el titulo deUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 056-2013 Consejo Académico 6

DOCTOR EN SALUD. Para conseguirlo deberan cumplir los siguientes
requisitos:

1. Aprobar dieciocho (18) créditos de asignaturas de Fundamentacion

Interdisciplinar, doce (12) créditos de asignaturas de Fundamentacion del
Campo de Conocimiento y diez (10) créditos de Electivas, asi como los
créditos correspondientes a los seminarios de Tesis (50), Proyecto de tesis
y examen de calificacion.
Nota: Estudiantes con Titulo de maestria podran solicitar la homologaci6n
de cursos electivos afines. El total de créditos de cursos aprobados por
suficiencia y/o homologados no podra ser mayor al 50% del total de
créditos del Programa.

2. Tesis (documento escrito y presentaci6n oral) aprobada por el Comité de
Seguimiento a partir del concepto del Jurado nombrado para tal fin.

3. Un articulo cientifico como primer autor, aprobado en revista indexada,
sobre el tema de investigaci6on.

4. Ser estudiante regular del programa.

5. Cumplir con los requisitos vigentes del programa de Doctorado.

PARAGRAFO. El examen de calificacién tiene por objeto evaluar las

bases conceptuales del estudiante, que le permita
enfrentar un problema de investigacién en Salud y servir de soporte tedrico
para el desarrollo de su tesis doctoral. El examen se desarrolla de forma
escrita y oral, y la calificacion minima para aprobarlo sera mayor o igual para
ambas partes al 80% de la escala de calificacion vigente.

ARTICULO 7°. OFRECIMIENTO DEL PROGRAMA. Las actividades

académicas se desarrollan con una dedicacion de tiempo
completo y metodologia presencial. El programa tendra admisi6n anual con
un cupo maximo de 6 estudiantes
ARTICULO 8°. ADMINISTRACION DEL PROGRAMA. Para todos los

efectos académicos, el programa académico del
DOCTORADO EN SALUD, se regira por la reglamentaci6n vigente en la
Universidad del Valle para programas de postgrado.

ARTICULO 9°. VIGENCIA. La presente resoluci6n rige a partir de la
fecha en que el Ministerio le otorgue el Registro Calificado
al programa académico Doctorado en Salud.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 056-2013 Consejo Académico 7

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de Reuniones del Consejo Académico,
sede San Fernando, alos 9 dias del mes de mayo de 2013.

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector
LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General