Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 120
Octubre 28 de 2014

“Por la cual se reforma el Curriculo del Programa Académico ESTADISTICA”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de atribuciones legales y en especial las que le confiere
el literal c) del Articulo 20 del Estatuto General y

CONSIDERANDO:

1. Que el Consejo Directivo de la Universidad del Valle, mediante la
Resolucion 066 de Febrero de 1979, cred el Programa Académico
ESTADISTICA;

2. Que mediante resolucion 079 del 2002, el Consejo Académico aprobé la
cuarta reforma al Programa Académico ESTADISTICA;

3. Que el Ministerio de Educacion Nacional, mediante la Resolucion No.
961 de Febrero de 2010 renovo la Acreditacion de alta calidad por 4
afios al Programa Académico ESTADISTICA;

4. Que es politica de la Universidad del Valle la revision permanente de
los curriculos de sus programas académicos para actualizarlos no solo
en términos de nuevos conocimientos tecnoldgicos sino también de
nuevas tendencias pedagogicas y necesidades de formaci6on;

5. Que el Consejo Superior de la Universidad del Valle mediante el
Acuerdo 009 de mayo 26 de 2000 establece el marco de principios para
la politica curricular y para el diseno, aprobacion, ejecucion,
seguimiento y evaluacion de los programas de pregrado;

6. Que el Consejo Académico, mediante la Resolucion No. 027 de marzo
de 2001, reglamento el sistema de créditos para los Programas de
Pregrado de la Universidad y establecid el numero de créditos que
componen un Programa Académico de pregrado con duracion de 10
semestres;UNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucién No. 120-2014 Consejo Académico

7. Que el Comité de Programa Académico ESTADISTICA realizé la
reforma curricular del Programa Académico de_ Estadistica,
considerando los nuevos desafios, al igual que los avances tecnolégicos
y metodologicos de la disciplina;

8. Que el Consejo de Facultad de Ingenieria en su sesion No. 9 del 13 de
mayo del 2014 acord6é recomendar ante el Consejo Académico la
aprobacion del nuevo curriculo;

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Aprobar la reforma del Programa Académico

ESTADISTICA Cédigo 3752, adscrito a la Facultad de
Ingenieria, el cual otorga el titulo de ESTADISTICO O ESTADISTICA a los
estudiantes que hayan aprobado los requisitos definidos en la presente
resolucion.

De la Justificaci6n

ARTICULO 2°. El abandono del paradigma determinista de las ciencias y

la creciente conciencia de que en todos los fendémenos
naturales y sociales esta presente la variabilidad aleatoria irreducible, hacen
que la disciplina de la Estadistica sea una componente fundamental para el
desarrollo del conocimiento, y que el pais y la regién requieran de la
formacion de Estadisticos/Estadisticas que contribuyan al desarrollo social,
economico, cientifico y tecnologico, a través de la solucion de problemas que
requieren de la planeaci6n, obtencion, procesamiento, modelacion y analisis
de la informaci6n resultante, que integrado a una reflexion contextual
soporten los procesos de toma de decisiones.

De los objetivos
ARTICULO 3°. Los objetivos generales y especificos son los siguientes:
Objetivo General:

Formar profesionales integros, con dominio de las herramientas tedricas
actuales que soportan la estadistica y las herramientas
informaticas/tecnologicas que viabilizan su aplicacion, capaces de interactuar
con profesionales de otros campos del conocimiento, al enfrentar problemas
de su ejercicio con una vision integral de los fenomenos y una amplia
fundamentacion y vision estadistica, social, economica, ambiental y cultural,
que contribuya desde su ejercicio profesional con el desarrollo de la region, de
la nacion y de su disciplina.UNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucién No. 120-2014 Consejo Académico

Objetivos Especificos:

a) De desarrollo personal.

co

Brindar al estudiante los elementos que le permitan desempenarse como
persona y ciudadano, con conciencia de la necesidad de defender el medio
ambiente y los recursos publicos, con respeto hacia los derechos
humanos y los derechos colectivos, privilegiando el dialogo, la
argumentacion y la razon como instrumentos en la evaluacion de los
diferentes problemas disciplinarios e interdisciplinarios y la superacion de
conflictos.

Generar en el estudiante la capacidad de analisis critico de las
situaciones de su entorno y reconocerse como parte indispensable de la
sociedad.

Ofrecer las herramientas necesarias para que el egresado de estadistica
forje un futuro como profesional con vinculacion efectiva al medio laboral.

Generar en el estudiante la capacidad de autocritica y la motivacién para
establecer estrategias propias de autoevaluacion conducentes a un
mejoramiento continuo.

b) De Formaci6n Técnica:

El Programa Académico ESTADISTICA se propone brindar a sus estudiantes
las herramientas técnicas y metodologicas que le permitan desarrollar las
capacidades para:

oO

Procesar y analizar cualquier tipo de datos estadisticos, utilizando
paquetes y programas de computacién.

Dirigir, organizar, estructurar y administrar oficinas o departamentos de
Estadistica en empresas privadas o del Estado, cualquiera que sea su
objetivo.

Trabajar interdisciplinariamente con otros profesionales (médicos,
bidlogos, economistas, administradores, ingenieros, etc.) disefando,
organizando y ejecutando proyectos de investigacion y en general en la
obtencion y analisis de informacion que le permitan generar informes
estadisticos sobre fendmenos para la toma acertada de decisiones.

Trabajar como asesor o consultor estadistico (individual o en forma
colectiva) en: Diseno y analisis de experimentos y su modelacion
estadistica, implementacion de sistemas de control de calidad y
pronosticos de fenomenos aleatorios.

Participar en la planeacion, control y evaluacion de proyectos econdmicos
y sociales a escala regional y nacional.

Simular y/o optimizar sistemas industriales, bioldgicos, etc.UNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucién No. 120-2014 Consejo Académico

o Estimar, evaluar y validar indicadores relacionados con actividades o
programas de intervencion de diferente indole y nivel.

co Encontrar patrones de comportamiento de fenodmenos que involucren la
variabilidad como componente fundamental.

o Disefar, organizar, ejecutar y analizar estudios con encuestas utilizando
métodos de muestreo, para multiples finalidades.

co Disefar, implementar y evaluar programas experimentales sobre cambios
tecnologicos en el ambito industrial, comercial, administrativo, de
servicios, entre otros.

c) De desarrollo profesional.

co Fomentar la actitud adecuada, para que el estudiante asuma el trabajo
intelectual con creatividad, responsabilidad y la sensibilidad para que
comprenda desde su profesién de las realidades de la region y del pais,
procurando soluciones a los problemas nacionales, con base en un
adecuado manejo de la metodologia estadistica y sus habilidades
profesionales.

co Desarrollar la capacidad de llevar a la practica el conocimiento adquirido,
aplicando su saber intelectual a la explicacion y solucion de problemas
concretos.

co Desarrollar la capacidad de trabajo interdisciplinario con las diferentes
areas del conocimiento, a través de una mirada holistica de los
fenomenos.

co Fomentar la adecuada comunicacion de sus resultados a través del
lenguaje oral y escrito.

Del Perfil Profesional

ARTICULO 4°. El Estadistico de la Universidad del Valle sera un

profesional con una solida formacion basica en la
teoria y la practica de la Estadistica, capaz de interactuar con otros campos
del conocimiento al enfrentar los problemas de su ejercicio profesional con
una vision integral de los fenomenos y una amplia fundamentacion y vision
estadistica, social, econdmica, ambiental, cultural y técnica.

Del Perfil Ocupacional

ARTICULO 5°. El Estadistico de la Universidad del Valle puede
desempefnarse en areas como:UNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucién No. 120-2014 Consejo Académico

oc

Investigacién: Diseno de procedimientos de recoleccién de informacion.
Establecimiento de Metodologias de Analisis de datos. Coordinacion de
trabajo de datos. Modelacion de fendmenos.

Meteorologia y Control Ambiental: Prediccion y evaluacion del
comportamiento de variables climaticas. Construccién y seguimiento a
indicadores de control ambiental. Evaluacion de alternativas para la
sostenibilidad y remediacion del medio ambiente.

Epidemiologia y Salud Publica: Analisis de la Frecuencia y costo de
accidentes, de enfermedades e invalidez, problemas de atenci6n y
programas de salud publica. Epidemiologia, investigacion basica,
diagnostico, tratamiento y prevencion de enfermedades. Supervivencia y
ensayos clinicos.

Educaci6on: Docencia secundaria y universitaria. Apoyo a los procesos de
diagnostico de la educacion.

Psicometria: Creacion de escalas e instrumentos de medicion. Valoracion
de Aptitudes y caracteristicas de la personalidad. Validacion de
instrumentos. Diseho y analisis de experimentos sobre la conducta
humana.

Consultoria: Diseno de encuestas por muestreo, Evaluacion de clima
organizacional, procesamiento de datos.

Industria: Diseno y pruebas de rendimiento, analisis de confiabilidad,
métodos para el control de procesos y productos. Evaluacion de la
producci6on, pronostico de ventas, control de inventarios y procedimientos
de auditoria.

Investigacién de Mercados: Caracterizacion de habitos de compra,
estudios de preferencia, segmentacion de mercados.

Biologia: Diseno de experimentos con seres vivos: plantas y animales,
disefios de muestreo complejos sobre poblaciones dinamicas.

Agricultura: Planificacion y prediccion, Optimizacion de procesos.

Economia y Finanzas: Medicion de produccion, precios, volamenes de
transacciones y nivel de vida, conducta de los consumidores y
productores. Caracterizacién de clientes, modelos de clasificacion de
riesgo. Administracion y Gestion del Riesgo Operativo. Evaluacion de la
incertidumbre en las decisiones.

De la Estructura Curricular

ARTICULO 6° El Programa Académico de ESTADISTICA, Cédigo 3752,

tiene una duracion de diez (10) semestres, se ofrece

anualmente con modalidad presencial, en la jornada diurna a un cupo de 1006

UNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucién No. 120-2014 Consejo Académico

estudiantes. Exige un minimo de 153 créditos, distribuidos asi:

 

 

Tipo de asignatura Créditos _ Porcentaje
Asignaturas Basicas Obligatorias (ABO) 76 49,7%
Asignaturas Profesionales (APO) 52

Obligatorias 34,0%
Asignaturas Electivas (AEC) 10
Complementarias 6,5%
Asignaturas Electivas Profesionales (AEP) 15 9,8%

 

El plan curricular del Programa Académico ESTADISTICA presenta la
siguiente distribucion por tipos de asignaturas, componentes y créditos.

Asignaturas Basicas Obligatorias (76 Créditos)

i. Componente de Matematica.
Asignatura Créditos

Matematica Fundamental
Calculo I
Calculo II
Calculo III
Algebra Lineal
Algebra Lineal Avanzada
Matematicas para
Estadisticos
Total

 

 

WWwWwwwtaw

 

N
N

 

ii. Componente de Probabilidad y Estadistica
Asignatura Créditos
Introduccion a la estadistica
Estadistica descriptiva
Calculo de probabilidades I
Calculo de probabilidades II
Introduccion a los Métodos
Estadisticos
Estadistica Matematica 4
Total 22

 

 

wOhAAW

 

 

iii. Componente de Programacion Estadistica y Gestion de la Informacion.
Asignatura Créditos
Algoritmia y Programacion
Procesamiento de datos
Gestion de bases de datos
Simulacion estadistica
Total 12

 

 

WwnwwUNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucién No. 120-2014 Consejo Académico

iv. Componente de Formacién complementaria

Subcomponente de Formacién Social.

 

 

 

Asignatura Créditos
Introduccion a las Ciencias 2
Sociales
Medio Ambiente y 3
Constituci6n Politica
Teoria General de Sistemas 3
Total 8

 

Subcomponente de Formacién Econdmico-Administrativa.

 

 

 

Asignatura Créditos
Fundamentos de Economia 3
Gestion de Proyectos 3
Total 6

 

Subcomponente Formacion Segundo Idioma.

 

 

 

Asignatura Créditos
Comprension en Ingles I 3
Comprension en Ingles II 3
Total 6

 

Asignaturas Electivas Complementarias (10 créditos)

 

 

 

Asignatura Créditos
Electiva complementaria I 3
Electiva complementaria II 3
Electiva complementaria III 2
Electiva complementaria IV 2
Total 10

 

Asignaturas Profesionales Obligatorias (52 Créditos)

i. Componente de Probabilidad y Estadistica

 

 

 

 

 

 

Asignatura Créditos
Estadistica No Paramétrica 3
Procesos estocasticos 3
Estadistica bayesiana 8
Total 9
iii Componente de Profesionalizacion en Estadistica.
Asignatura Créditos
Modelo Lineal General I 4

Modelo Lineal General II 3UNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucién No. 120-2014 Consejo Académico

 

Series de Tiempo y 3

Pronostico

Analisis Multivariante 3

Disenio y Analisis de 4

experimentos

Muestreo Estadistico 4

Total 21

 

iii. Componente de Investigacion y Contexto Profesional en Estadistica.
Asignatura Créditos

Estadistica aplicada I
Estadistica aplicada II
Estadistica aplicada III
Consultoria Estadistica
Seminario
Anteproyecto de grado
Trabajo de grado I
Trabajo de grado II
Total

 

 

 

Nlornwwwww

 

Asignaturas Electivas Profesionales (15 créditos)

Asignatura Créditos
Electiva profesional I
Electiva profesional II
Electiva profesional III
Electiva profesional IV
Electiva profesional V
Total

 

 

Wwwww

 

ay
a

 

PARAGRAFO 1°. Las Asignaturas Electivas Complementarias. El

estudiante debe cursar un minimo de cuatro (4)
Electivas Complementarias, con una equivalencia minima de diez (10)
créditos. Una de las asignaturas en la tematica de la salud y la cultura fisica.
Las tres restantes pueden ser seleccionadas entre las siguientes areas:

Arte y Cultura.

Desarrollo y Bienestar Personal.
Liderazgo, Innovacion y Emprendimiento.
Comprension y Redaccion de Textos.
Elementos de Comunicacién.

Sociedad y Problemas Colombianos.
Tecnologia, Industria y Medio Ambiente.
Etnicidad y Cultura.

VVVVVV VVUNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucién No. 120-2014 Consejo Académico

PARAGRAFO 2°. Espafiol y Etica. Es obligatorio para todos los

estudiantes que ingresen a la Universidad del Valle
presentar un examen de clasificacion en Espanol. Aquellos Estudiantes que
no lo aprueben deberan, dentro de los 10 créditos de asignaturas electivas
complementarias, cursar y aprobar una asignatura correspondiente al area de
Comprensio6n y Redaccién de Textos. La formacién en Etica se incluye en el
desarrollo del Programa Académico como tematica transversal en las
asignaturas propias de la carrera.

PARAGRAFO 3°. Comprensién del Idioma Ingles. Los estudiantes

del Programa Académico ESTADISTICA como
requisito para grado, deberan acreditar las competencias equivalentes a un
nivel de dominio B1 del idioma ingles, segun el Marco Comun Europeo de
Referencia. Para acreditar las competencias el estudiante podra optar por
cursar las asignaturas ofrecidas por la Escuela de Ciencias del Lenguaje (6
créditos) o presentar un examen de certificacion que valide sus competencias.

PARAGRAFO 4°. Las Asignaturas Electivas Profesionales: Los

estudiantes deben aprobar un minimo de quince
15) créditos de electivas profesionales, elegidas desde las siguientes lineas de
profundizacion: Estadistica e Industria, Métodos Estadisticos para la Salud,
Estadistica y Economia, Métodos Estadisticos Avanzados, Métodos
Computacionales, Practica Profesional y aquellas que el Comité de Programa
considere validas como electivas profesionales.

PARAGRAFO 5°. La Practica Profesional. Los estudiantes podran

optar por la realizacion de una Practica Profesional
con duracién minima de 320 horas, durante un semestre académico, la cual
podra ser homologada por seis (6) créditos de electivas profesionales. El
Comité del Programa Académico ESTADISTICA reglamentara los aspectos
particulares para la realizacion de la Practica profesional.

PARAGRAFO 6°. Los Prerrequisitos. Las Unidades Académicas que
ofrecen las asignaturas que conforman el Plan de
Estudios estableceran los prerrequisitos y demas caracteristicas de las
asignaturas, respondiendo a criterios de flexibilidad curricular. El Comité del
Programa Académico sera consultado en la definicion de los prerrequisitos.

PARAGRAFO 7°. El Trabajo de Grado. El] Trabajo de Grado, de

acuerdo con la reglamentacion del Consejo de
Facultad de Ingenieria, esta conformado por tres asignaturas: Anteproyecto de
Grado con dos (2) créditos, Trabajo de Grado I con dos (2) créditos y Trabajo
de Grado II con tres (3) créditos. Las alternativas para este trabajo de grado
seran las establecidas por el Consejo de la Facultad de Ingenieria y
reglamentadas por el Comité de programa.UNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucién No. 120-2014 Consejo Académico

PARAGRAFO 8o. El reconocimiento académico de otras actividades. El
Comité de Programa Académico ESTADISTICA definira, con el visto bueno del
Consejo de la Facultad de Ingenieria, aquellas actividades que sin estar
enmarcadas en el Plan Curricular podran ser reconocidas académicamente.

De la aplicacién de esta Resolucién

ARTICULO 7°. La presente Resolucion rige para los estudiantes que

ingresen a la _ Universidad del Valle, al Programa
Académico ESTADISTICA por admision regular a partir del primer semestre
del 2016.

PARAGRAFO 1°. Para los casos de reingreso, traslado o transferencia, el
Comité de Programa decidira la resoluci6n que lo rige para
completar los créditos que le permitan ser candidato a grado,.

PARAGRAFO 2°. Los estudiantes que ingresen o hayan ingresado al
programa antes del primer semestre del 2016 podran

acogerse a este nuevo curriculo. En tal caso, el Comité de Program Académico

ESTADISTICA establecera las equivalencias correspondientes.

PARAGRAFO 3°. Se anexa a la presente resolucion el esquema secuencial
para el desarrollo del Plan Curricular.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dado en Santiago de Cali, en el salon de reuniones del Consejo Académico,
Torre Institucional, a los 28 dias de octubre de 2014.

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector

LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario Generalll

 

i

| dwo9 ennra/3

 

Hopelg ap gel

jopeip ap ges

opes8
ap oyahaidaquy

SeWiaIsiS
ap |e19 eu03 |

soy2@holg
ap uogsag

‘A duo} eni999)3

0s selaual)
@ uoloonpoxquy

  

 

BS)

‘7

: ea

:

‘a

 

ua ugisuaidwo?

[<a

i

 

ua ugisuasdwio?,

 

 

A
[euolsajoug eannaly

Jeuo|sayalg engoa]a

ODNSOUOLg
Aodwaty ap sauas

so919se00}s3
s0sa204q

oonsipeysy
oaljsany\,

 

soeg
lap saseg ap uonsag

s0jeq
ap aqualiesaoig

Ij dwiop enna)

| do} enoay

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Propuesta de Nueva Estructura Curricular Programa Academico de Estadistica — 2015

Resolucién No. 120-2014 Consejo Académico

UNIVERSIDAD DEL VALLE

N i aqeUeAgINA, eouguieded {I Pepyigeqard | pepijigeqosd gisewelsog ugranyg suo)

Jeuoisajoug ennoa|z] — | jeuo!sajoig eAg2a/3 1SsI]eUyy ON e01)SIpe}S3 ap ojnaje) ap ojnaje) Aewuquosiy Aaquaiquiy o1payy,
ab
\ ee tase (Pe eA Jeaury eigadiy engduasag 3s3 eom3sipeys3 e| eu)
Jeuo|sajoug eng2aiq Jeaur ojapow Jeaur o}apoyy SOpovaiN
Ml i | Jequawepuny
oueuIuas MI O;n9|29 Hoynaje9 1o;n9|e9
epeaiidy eogsipeysg] Jepeaydy eansipeisa] jepeaijdy eansipeysg eonewiayey
a |: ae: a |:
asysawias X auysawias xX) ‘B44SIWAS [IIA BASIWAS IIA ‘BAysowias |, ‘aNsawias A) 814S9WAS ||| auysaweas || asysawias |