bad

Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 003
Enero 16 de 2014

“Por la cual se incluye la modalidad de Profundizacion en la MAESTRIA
EN INGENIERIA DE ALIMENTOS y se ajusta la Resolucién No.059 de
mayo 9 de 2013 del Consejo Académico”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
las atribuciones que le confiere el literal b) del Articulo 20° del Estatuto
General, y

CONSIDERANDO:

1. Que el Consejo Superior, mediante la Resolucion No. 057 de septiembre
17 de 2002, cre6é la MAESTRIA EN INGENIERIA,;

2. Que el Consejo Académico, mediante la Resolucién No. 010 del 13 de
febrero de 2003, definio el Curriculo del Programa de MAESTRIA EN
INGENIERIA.

3. Que el Ministerio de Educacion Nacional, mediante Resolucion No. 1411
de abril 6 de 2006, otorgo el registro calificado al programa académico
MAESTRIA EN INGENIERIA DE ALIMENTOS;

4. Que el Consejo Académico, mediante la Resolucién No. 059 de mayo 9 de
2013, modifico el numero de créditos de la estructura curricular de la
MAESTRIA EN INGENIERIA DE ALIMENTOS, cuya suma se debe
corregir;

5. Que el Decreto 1295 de abril del 2010 del Ministerio de Educacion
Nacional organiza la oferta de Programas de Posgrado y dicta otras
disposiciones sobre el registro calificado y las condiciones de calidad de
los programas académicos;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 003 - 2014 Consejo Académico 2

6. Que el Decreto 1295 de abril del 2010 del Ministerio de Educacion
Nacional define las modalidades de Maestria de Investigacion y Maestria
de Profundizacion;

7. Que es politica de la Universidad la actualizacion de sus programas
académicos con base en principios de flexibilidad, pertinencia y calidad;

8. Que en la autoevaluacion del programa académico MAESTRIA EN
INGENIERIA DE ALIMENTOS se encontro que era conveniente y viable
ofrecer el programa en la modalidad de Profundizacion, también,

RESUELVE:

ARTICULO 1o. Actualizar la estructura curricular del programa

académico MAESTRIA EN INGENIERIA DE
ALIMENTOS, el cual esta adscrito a la Escuela de Ingenieria de Alimentos
de la Facultad de Ingenieria.

ARTICULO 20. Ofrecer el programa académico MAESTRIA EN

INGENIERIA DE ALIMENTOS en las dos
modalidades: investigacion y profundizaci6n, con 51 créditos cada una. A
los estudiantes que aprueben los créditos y cumplan con los demas
requisitos establecidos en la presente resolucion, se les otorgara el titulo
MAGISTER EN INGENIERIA DE ALIMENTOS.

ARTICULO 30. De_ los objetivos de formacién. El objetivo

general del Programa Académico MAESTRIA EN
INGENIERIA DE ALIMENTOS es proporcionar una solida preparacion tanto
tedrica como practica en el area de Ingenieria de Alimentos, a través de la
participacion en proyectos de investigacién, innovacién y/o desarrollo
tecnolégico, con el propésito de formar a los profesionales para que aborden
tareas tanto de transferencia de tecnologia, asesoria y consultoria de calidad
al sector productivo, como de investigacion de calidad en Universidades y
Centros de Investigacion y desarrollo tecnoldgico del pais.

Los objetivos especificos son:

a. Formar investigadores con una solida capacidad critica que permita la
asimilacion y transferencia de conocimiento necesario tanto para la
posterior confrontacion con pares nacionales e internacionales como
para la aplicacion de ese conocimiento en la solucién de problemas en el
area de Ingenieria de Alimentos para el desarrollo del pais.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 003 - 2014 Consejo Académico 3

b. Contribuir al fortalecimiento y consolidacién de los grupos de
investigacion existentes.

c. Formar recursos humanos en Ingenieria actualizados y competentes que
estén preparados para actuar de manera productiva para satisfacer las
necesidades tecnologicas, cientificas, econédmicas, culturales y sociales
del pais.

d. Formar recursos humanos que contribuyan al fortalecimiento de la
Industria Nacional, asi como fortalecer la capacidad de definicion de
estrategias el area de Ingenieria de Alimentos, que impacten el desarrollo
del pais y de su sector productivo.

ARTICULO 40. Del perfil profesional. Se espera que el egresado

del Programa de MAESTRIA EN INGENIERIA DE
ALIMENTOS se caracterice por su capacidad para realizar investigacion,
innovacion, transferencia y/o desarrollos de calidad en el area de la
produccién industrial de alimentos. Por ello el egresado estara preparado
para:

a. Desarrollar propuestas de investigacion basica y aplicada apoyada en
métodos rigurosos de razonamiento.

b. Desarrollar y participar en proyectos de investigacién y desarrollo
tecnologico que impliquen una transferencia de tecnologia nueva en
Ingenieria hacia el sector productivo, publico y privado del pais.

c. Integrar la Universidad y el sector productivo a través de la
identificacion, definicion y busqueda de soluciones apropiadas a
problemas fundamentales en el sector.

d. Comprender la literatura cientifica y aplicar los resultados expuestos en
la misma para la solucion de problemas actuales.

e. Gestionar transferencia, apropiacion y generacion de tecnologias de alta
competitividad.

f. Comunicar de manera coherente sus experiencias y generar actitudes
cientificas y éticas a través del proceso de ensefianza/aprendizaje o a
través de su trabajo profesional en el sector productivo.

ARTICULO 50. De los campos de accién. El MAGISTER EN
INGENIERIA DE ALIMENTOS podra
desempenarse, entre otros, como:

a. Promotor de investigacién basica y aplicada.
b. Investigador en proyectos de desarrollo cientifico, tecnologico e
innovacion.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 003 - 2014 Consejo Académico 4

c. Asesor o consultor de entidades y organismos nacionales o
internacionales dedicados a la generacion y aplicacion de conocimientos
de Ciencia, Tecnologia e Innovacion.

d. Profesional altamente calificado y especializado en una de las ramas de
la Ingenieria para el ejercicio profesional tanto en la gestion como en el
desarrollo de proyectos de ingenieria y consultoria.

ARTICULO 60. De la estructura curricular. E] Programa de

MAESTRIA EN INGENIERIA DE ALIMENTOS se
ofrecera en dos modalidades: investigacion y profundizacion, con 51 créditos
cada una.

Los estudiantes de ambas modalidades deben cursar 12 créditos en tres
asignaturas obligatorias que constituyen la fundamentacion basica del
programa académico: Quimica de Alimentos Avanzada, Fenomenos de
Transporte y Gestion Medioambiental en la Industria de Alimentos.

Los estudiantes de la modalidad de investigacién cursaran ademas 12
créditos de asignaturas electivas de profundizacion, que tienen como
proposito complementar su formacion en areas especificas cercanas a sus
intereses de investigacion, en tanto que los estudiantes de la modalidad de
profundizacién cursaran 26 créditos en asignaturas electivas de
profundizacion.

Los estudiantes de ambas modalidades deben matricular los cursos
Metodologia de la Investigacién y Seminario de Investigacion, al final de los
cuales deben tener definido, escrito y sustentado su propuesta de Trabajo
de Investigacio6n o de Trabajo de Grado de Profundizacion, segGn sea el caso.

Se denominan asignaturas electivas de profundizacion a aquellas que el
estudiante cursa con el proposito de profundizar su formacion en areas
especificas cercanas a sus intereses de aplicacion de los métodos
instrumentales, de analisis y control de proceso propios de la disciplina.

La formacion de los estudiantes que realicen su maestria en profundizacion
culmina con un Trabajo de Grado de Profundizacion de 8 créditos, el cual
“podra estar dirigido a la investigacién aplicada o al estudio de caso”
(Decreto 1295 de 2010).

Los estudiantes de la modalidad de investigacion complementan su
formacion cursando dos asignaturas de investigacidn que suman 20
créditos, en las cuales desarrollaran su Trabajo de Investigacion de
Maestria.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 003 - 2014 Consejo Académico 5

La Malla curricular de la MAESTRIA EN INGENIERIA DE ALIMENTOS
para ambas modalidades es la siguiente:

Tabla 1. Malla curricular maestria modalidad investigacion

 

 

 

 

 

 

SEMESTRE COMPONENTE CREDITOS
I Asignaturas de fundamentacion 12
Metodologia de la Investigacion 3
II Asignaturas de profundizacion 8
Seminario de Investigacion 4
il Asignaturas de profundizacion 4
Trabajo de Investigacion de 8
Maestria I
IV Trabajo de Investigacion de 12
Maestria II
TOTAL Sl

 

 

 

 

 

Tabla 2. Malla curricular Maestria modalidad profundizacion

 

 

 

 

 

 

SEMESTRE COMPONENTE CREDITOS

I Asignaturas de fundamentacion 12
Metodologia de la Investigaci6n 2

II Asignaturas de profundizacion 8
Seminario de Investigacion 3

Ill Asignaturas de profundizacion 14

IV Asignaturas de profundizacion 4
Trabajo de grado profundizacion 8

TOTAL 51

 

 

 

 

 

PARAGRAFO 1. El Programa de MAESTRIA EN INGENIERIA DE
ALIMENTOS se desarrollara en jornada diurna,
con metodologia y dedicacion flexibles, respetando el sistema de créditos
establecido de acuerdo con la reglamentacion vigente para los programas de
posgrado.
PARAGRAFO 2. El objetivo de la modalidad de investigacion es el
desarrollo de competencias cientificas de sus
estudiantes y una formacion avanzada en investigacion o creaciOn que
genere nuevos conocimientos y/o procesos tecnol6égicos.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 003 - 2014 Consejo Académico 6

PARAGRAFO 3. El objetivo de la modalidad de profundizacion es
el desarrollo avanzado de competencias de sus
estudiantes que les permitan la solucion de problemas o el analisis de
situaciones particulares de caracter disciplinar, interdisciplinario o
profesional, por medio de la asimilacién o apropiacion de _ saberes,
metodologias y, segun el caso, desarrollos cientificos y/o tecnoldgicos.

ARTICULO 7o. De los requisitos de grado. Para optar el titulo
de MAGISTER EN INGENIERIA DE ALIMENTOS,
se requiere:

¢ Haber sido alumno regular del programa por lo menos durante un afio.

¢ Aprobar los créditos minimos exigidos en cada modalidad.

* Demostrar comprension en la lectura del idioma Inglés de acuerdo con la
normativa vigente.

ARTICULO 80. Aplicacién de la resolucién. La presente

Resolucion rige a partir de la fecha en que el
Ministerio apruebe las modificaciones aqui establecidas para los estudiantes
de las nuevas cohortes y para los estudiantes de las cohortes activas, que
soliciten cambio de la Resolucién que los rige; y deroga las demas
resoluciones que le sean contrarias.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 16 dias de enero de 2014, en el Salon de
Reuniones del Consejo Académico, sede Meléndez.

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector

LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General

Rocio C.