Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 030
Marzo 15 de 2007

“Por la cual se establecen los criterios para el otorgamiento de puntos por
produccion de software, contemplados en el Decreto 1279”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNVIERSIDAD DEL VALLE,
en uso de las atribuciones, y
CONSIDERANDO:

1. Que el Decreto 1279, del 19 de junio de 2002, “Por el cual se establece el
régimen salarial y prestacional de los docentes de las Universidades
Estatales, "en su articulo 23 contempla la produccién de software; entre la
productividad académica cuyo reconocimiento es reglamentado por el
Consejo Superior de cada Universidad, teniendo en cuenta en este caso los
criterios establecidos por COLCIENCIAS;

2. Que la Resolucién No. 083 de Noviembre de 2002 del C.S “por la cual se
reglamentan los aspectos pertinentes del Decreto 1279 de 2002”, establece en su
articulo 20° “Que el Consejo Académico, con base en las propuestas que
presente el CIARP, reglamentara los criterios y procedimientos para el
reconocimiento de los puntos salariales por productividad académica a que hace
referencia el articulo 23° del Decreto 1279 de 2002”;

3. Que de acuerdo a lo establecido en el articulo 1° de la Resolucién 00285 del
19 de marzo de 2004 de COLCIENCIAS, la produccién de software como
produccion cientifica debe dar lugar a un mayor puntaje que como
produccison tecnoldgica;

4. Que segun el estandar IEEE 729, un producto de software es la suma
total de los programas de cémputo, procedimientos, reglas, documentacién
técnica y de usuarios y datos asociados que forman parte de las
operaciones de un sistema de cémputo, cuyo propésito es el de apoyar elUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 030-07 C.A. 2

procesamiento de informacion y que el software compila el conocimiento en
procesos de solucion de problemas de diverso grado de dificultad.

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Para que un software sea considerado como productividad

académica de un docente o grupo de docentes, es
necesario que sea resultado del desarrollo directo y propio del(os) docentes(s)
que lo presentan. Puede ser resultado de un proceso de investigacién o de un
estudio realizado.

ARTICULO 2°. En concordancia con el literal k del articulo 24 del Decreto

1279 el docente que presente este tipo de productividad
académica debe especificar su grado de aporte en cada una de las etapas de
desarrollo del software que se presenta (las etapas se definen segun la
metodologia de desarrollo de software que se utilice).

ARTICULO 3°. Para la evaluaci6n y reconocimiento de puntos el docente
debera presentar los siguientes soportes:

¢ Documento que presente en detalle los aportes al conocimiento o a la
innovacion que se hacen con el software.

Documentaci6n técnica que incluya:

- Descripcién del software y el hardware utilizado para su desarrollo

- Descripcién de mddulos, algoritmos, estructuras de datos e interfaz del
usuario.

¢ CD del sistema que permita la instalacidn y ejecucién adecuada del
software y el codigo fuente de los programas.

¢ Manual del usuario.
¢ Documento de evaluacion y pruebas.

¢ Certificado de la licencia comercial o académica del software (si es del caso)
utilizada para el desarrollo del producto.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 030-07 C.A. 3

ARTICULO 4°. Dada la naturaleza de los trabajos a evaluar, se requieren

dos pares evaluadores que sean: uno, experto en desarrollo
de software y el otro, experto en el area del conocimiento en la cual se
desarrolla o se aplica el software.

PARAGRAFO: Considerando que los productos de software conllevan a un

reconocimiento y respeto de los derechos patrimoniales y
morales de autor se exigira a los evaluadores firmar una carta de compromiso
de confidencialidad respecto a toda la informacién que les sea entregada para
evaluacion.

ARTICULO 5°. Para efectos de asignacién de puntos se reconoceran dos
categorias de software:

¢ Software de producci6n cientifica con generacién de conocimiento (hasta
15 puntos).

¢ Software de produccién tecnoldgica con generacién de innovacidn (hasta
12 puntos).

La produccién cientifica implica generacién de conocimiento, referido a la
generacién de nuevos modelos de organizaciones, de procesos de fendmenos
naturales y de fendmenos cientificos, entre otros, o nuevos modelos
algoritmicos. También puede ser nuevo conocimiento referido al area de
computacién como nuevo modelo de almacenamiento de datos, nueva
metodologia de desarrollo, nuevo modelo de programacién, nuevas técnicas de
computacién inteligente, nuevos modelos de la web, nuevos sistemas
operativos, nuevas arquitecturas de computacion y algoritmos mas eficientes
para resolver problemas conocidos, entre otros.

La producci6n tecnoldégica implica generacién de innovacién y que esta puede
estar dentro de las partes basicas para el desarrollo de un producto, como en el
motor de una base de datos a utilizar, en la metodologia de desarrollo, en la
plataforma, en el esquema de seguridad, o en la extensién de herramientas
tecnolégicas existentes, entre otras. También se pueden considerar en nuevas
aplicaciones de software o en mejoras significativas a aplicaciones existentes.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 030-07 C.A. 4

ARTICULO 6°. Los factores para aceptacién de produccién de software y

asignacién de puntos son los siguientes:

¢ En relacion con el origen del desarrollo:

El producto de software desarrollado puede ser el resultado de una
actividad debidamente registrada y/o reconocida por la Universidad tal
como: proyectos de investigacién, proyecto de gestién o de inversién, afho
sabatico o estudios de Posgrado. También se aceptaran productos de
software resultantes de actividades realizadas por el docente en un curso
de la Universidad.

¢ En relacion con el desarrollo:

El desarrollo se realiza atendiendo a unas especificaciones y disefho

debidamente elaborados, es decir siguiendo un proceso sistematizado.
El disefio conceptual especifica algoritmos claros y consistentes.
La implementacién obedece al disefo elaborado.

Los manuales técnicos (instalacién, disefho, implementacién) estan bien
redactados, cubren la totalidad de aspectos del herramienta y facilitan
adiciones y mejoras.

¢ Enrelacion con la funcionalidad:

Las interfaces de usuario son claras y de facil utilizacién.

Los manuales de usuario estan bien redactados y cubren la totalidad de
aspectos del sistema desarrollado.

El funcionamiento del sistema obedece a las especificaciones y los
resultados que aporta son consistentes.

¢ Enrelacion con la complejidad:

El tipo de problema que resuelve. Este indicador debe ser evaluado
Uunicamente por un experto en el area disciplinar del problema, que podra
establecer la complejidad del problema abordado.

El grado de complejidad puede establecerse en términos de uno a varios
de los siguientes items:

e El nivel de dificultad del problema a resolver o tematica a tratar.

e El alcance de la aplicacién que se veria reflejada en cantidad de
funcionalidades disponibles para el usuario.

Requerimientos de diferentes especialistas para el desarrollo del sistema.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 030-07 C.A. 5

¢ Enrelacion con la diferencia de productos de software similares:

- La existencia de un numero reducido de herramientas gratuitas o
comerciales disponibles que solucionan el problema.

- El producto desarrollado mejora de manera considerable la_funcionalidad
de herramientas similares existentes.

¢ Encuanto ala autoria:

- Grado de participaci6n de quien presenta el producto en cada una de las
etapas del desarrollo (especificacién de requerimientos, disefo,
implementacién y aporte del conocimiento para el desarrollo).

¢ Encuanto al impacto:

- El producto es utilizado por una comunidad que se enmarca dentro de
los siguientes ambitos:

- Comunidad institucional
- Comunidad académica nacional.
- Comunidad académica internacional.
e Organizaciones publicas y privadas regionales

e Organizaciones publicas y privadas nacionales
e Organizaciones publicas y privadas internacionales.

- Elimpacto del producto sera mayor, si ha sido avalado por las
comunidades.

ARTICULO 7°. La evaluaci6n se hara conforme a los criterios descritos en
las tablas adjuntas.

ARTICULO 8°. La presente resolucion rige a partir de la fecha y deroga
todas las disposiciones que le sean contrarias.

COMUNIQUESE Y CUMPLASEUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 030-07 C.A. 6

Dada en Santiago de Cali, en el salébn de reuniones del Consejo Académico, a
los 15 dias del mes de marzo de 2007.

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector

OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General