Universidad

del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 069
Abril 23 de 2015

“Por la cual se ajusta el curriculo de los programas académicos de
MAESTRIA EN INGENIERIA”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus
atribuciones legales y en especial las que le confiere el literal b) del articulo 20

del Estatuto General y

CONSIDERANDO:

. Que el Consejo Superior, mediante la Resolucién No. 057 de septiembre 17
de 2002, creé el programa académico MAESTRIA EN INGENIERIA y
mediante la Resolucién No. 036 de septiembre 11 del 2009, modifico y
actualizo los énfasis de la MAESTRIA EN INGENIERIA;

. Que el Consejo Académico, mediante Resoluci6n No. 080 de junio 5 de 2014,
modific6 y actualizd la Resolucion No. 010 de febrero 13 de 2003, del
programa académico MAESTRIA EN INGENIERIA;

. Que mediante Resoluci6n 5077 del 11 de agosto de 2008, el Ministerio de
Educacioén Nacional renovo el Registro Calificado al programa académico
MAESTRIA EN INGENIERIA por el término de siete (7) afios;

. Que la Ley 30 del 28 de diciembre de 1992 del Ministerio de Educacion
Nacional, por la cual se reorganiza el servicio publico de Educacion
Superior, establece los diferentes niveles y el alcance de los programas de
Posgrado;UNIVERSIDAD DEL VALLE 2
RESOLUCION No. 069-2015 Consejo Académico

5. Que mediante el Acuerdo 007 del 16 de noviembre de 1996 del Consejo
Superior, la Universidad del Valle reglamenta los programas académicos de
posgrado;

6. Que la Resoluci6n 6887 del 10 de octubre de 2008 del MEN, actualizo las
areas de énfasis de la MAESTRIA EN INGENIERIA: Ingenieria Quimica,
Automatica, Ingenieria Eléctrica, Ingenieria Civil, Ingenieria Sanitaria y
Ambiental, Ingenieria Mecanica, Ingenieria Industrial, Ingenieria de
Materiales, Ingenieria de Sistemas y Computacion, Ingenieria Electronica e
Ingenieria Aeroespacial;

7. Que el Decreto 1295 del 20 de abril de 2010 del MEN define las modalidades
de Maestria de Investigacion y Profundizacion;

8. Que en las diferentes Unidades Académicas de la Facultad de Ingenieria
existen desarrollos en Ciencia y Tecnologia, grupos de investigacion y
profesores, que garantizan el ofrecimiento de la formaci6n en maestria y
doctorado tanto en programas genéricos como en programas especificos;

9. Que una de las funciones del Comité de Posgrados de la Facultad de
Ingenieria es asegurar la adecuacion de los curriculos de los programas a la
reglamentacion académica vigente y flexibilizarlos, de tal manera que se
haga una utilizacién mas eficiente de los recursos académicos con los que
cuentan las Unidades en los diferentes niveles de formacion;

10.Que es necesario, por recomendacion del Ministerio de Educacién Nacional,
unificar el numero de créditos del programa académico MAESTRIA EN
INGENIERIA, independiente de la modalidad y énfasis;

11.Que el Consejo de Facultad en sesion del 20 de abril de 2015, avalo la
presente Resolucion,UNIVERSIDAD DEL VALLE 3
RESOLUCION No. 069-2015 Consejo Académico

RESUELVE:
DE LOS OBJETIVOS

ARTICULO 1. El objetivo de los programas académicos MAESTRIA EN
INGENIERIA es ofrecer una solida preparacion teérica-experimental en un area
especifica de la Ingenieria, asi como experiencia practica relevante en el area, a
través de la participacion en proyectos de investigacion, innovacion y/o
desarrollo tecnol6gico, con el propdsito de formar profesionales capaces de
abordar actividades de transferencia de tecnologia, asesoria y consultoria al
sector productivo y a la sociedad en general y actividades de investigacion en
universidades y centros de investigacion y desarrollo tecnologico del pais. En la
Tabla 1 se relacionan los objetivos especificos para las modalidades de
Investigacion y Profundizacion.

Tabla 1. Objetivos especificos programas de MAESTRIA EN INGENIERIA

 

 

 

INVESTIGACION PROFUNDIZACION
Desarrollar competencias | Profundizar en un area del conocimiento y el
cientificas que permitan la | desarrollo de competencias que permitan la
participacion activa en procesos de | solucién de problemas o el analisis de
investigacion que apropien | situaciones particulares de caracter
conocimientos oO procesos | disciplinario, interdisciplinario o profesional,

tecnoldgicos de vanguardia.

Proporcionar a los profesionales

una visi6n y  conocimientos
avanzados en el area de la
ingenieria, mediante herramientas
que les permitan mejorar sus
capacidades de analisis y de
evaluacion critica, resolver
problemas y _ aplicar el rigor

cientifico de forma autonoma.

 

a través de la asimilacion o aplicacion de
conocimientos, metodologias y desarrollos
cientificos y tecnoldgicos.

Capacitar profesionales con conocimientos
actualizados en el area de la ingenieria,
proporcionandoles herramientas enfocadas a
mejorar habilidades en el desempeno
profesional y capacitandolos en la solucion de
problemas sectoriales, mediante la aplicacion
de tecnologias modernas.UNIVERSIDAD DEL VALLE 4
RESOLUCION No. 069-2015 Consejo Académico

DE LA SELECCION DE ASPIRANTES

ARTICULO 2. Todo lo concerniente a los procesos de seleccién de aspirantes a
los programas académicos MAESTRIA EN INGENIERIA, sera reglamentado por
el Comité de Posgrados de la Facultad de Ingenieria y aprobado por la
Vicerrectoria Académica, como lo establece el Articulo 6 del Acuerdo 007 del 16
de Noviembre de 1996 del Consejo Superior.

PARAGRAFO. El Comité de Posgrados de la Facultad de Ingenieria evaluara la
posibilidad de que el aspirante admitido o estudiante activo de uno de los
programas de MAESTRIA EN INGENIERIA, pueda estar matriculado
simultaneamente en un programa de especializacion de la Universidad del Valle
afin al area de la maestria a la que se vincule.

DEL PERFIL DEL ASPIRANTE

ARTICULO 3. En la Tabla 2 se relaciona el perfil del aspirante para las
modalidades de Investigacion y Profundizacion.

Tabla 2. Perfil del aspirante a las Maestrias en Ingenieria

 

INVESTIGACION PROFUNDIZACION

Dirigida a profesionales de la ingenieria u
otras areas, con experiencia laboral
ejerciendo el perfil profesional en el cual fue
formado y que se _ interesen en la
actualizacion de conocimientos y
adquisicion de habilidades en la soluci6n de
problemas mediante la aplicacion de nuevas
tecnologias.

 

Dirigida a profesionales de la
ingenieria u otras areas, con
vocacién investigativa y con interés
en la _ejecucién de _ proyectos
enfocados a la investigacion
cientifica, la innovacién y _ el
desarrollo tecnoldgico.

 

 

 

 

DE LA DURACION

ARTICULO 4. La duracion de los programas de MAESTRIA EN INGENIERIA es
de dos (2) afos.

PARAGRAFO. El Comité de Posgrados de la Facultad de Ingenieria podra
aprobar una permanencia menor en casos excepcionales, después de un
estudio riguroso de las condiciones del estudiante.UNIVERSIDAD DEL VALLE 5
RESOLUCION No. 069-2015 Consejo Académico

DE LA ESTRUCTURA CURRICULAR
ARTICULO 5. Los programas académicos de MAESTRIA EN INGENIERIA
tienen una estructura curricular flexible y basada en un sistema de créditos.
Para la Modalidad de Investigaci6n, el numero de créditos de Investigacion es

28 y en la Modalidad de Profundizacion es 20.

Tabla 3. Estructura Curricular de las Modalidad Investigacion

 

 

 

 

 

 

 

No.
COMPONENTE ASIGNATURAS CREDITOS
Especifico Asignaturas Especificas 12
Obligatorio Obligatorias
Especifico Asignaturas Especificas 12
Electivo Electivas
SUBTOTAL 24
Introduccion a la 2
Investigacion
Investigacién Investigacion en Ingenieria I 4
Investigacion en Ingenieria II 8
Trabajo de Investigaci6n 14
SUBTOTAL 28
TOTAL 52

 

Tabla 4. Estructura Curricular de las Modalidad Profundizacion

 

 

 

 

 

 

 

No.
COMPONENTE ASIGNATURAS CREDITOS
Especifico Asignaturas Especificas 12
Obligatorio Obligatorias
Especifico Asignaturas Especificas 20
Electivo Electivas
SUBTOTAL 32
Introduccion a la 2
Investigacion
Investigaci6n Investigacion en Ingenieria I 4
Profundizacion en Ingenieria 6
Trabajo de Profundizacion 8
SUBTOTAL 20

 

 

 

 

TOTAL 52UNIVERSIDAD DEL VALLE 6
RESOLUCION No. 069-2015 Consejo Académico

PARAGRAFO 1. La flexibilidad curricular estara centrada en las asignaturas
Especificas Obligatorias y Electivas.

PARAGRAFO 2. Para cada cohorte, el Comité de Programa de la Unidad
Académica responsable del area de énfasis o de la maestria especifica, definira
el conjunto de asignaturas Especificas Obligatorias y Electivas a ofrecer y hara
las gestiones necesarias para solicitar los cupos requeridos en otros programas
de posgrado de la Universidad. Las asignaturas deben ser de nivel de posgrado.

ARTICULO 6. Los créditos correspondientes a las asignaturas Especificas
Obligatorias, tienen como objetivo ofrecer una solida preparacion en los
conceptos tedricos y metodoldgicos relevantes en el area de cada programa
académico de MAESTRIA EN INGENIERIA. Cada estudiante debera cursar y
aprobar el numero de créditos en asignaturas Especificas Obligatorias definido
por el programa especifico o area de énfasis.

ARTICULO 7. Los créditos de las asignaturas Especificas Electivas tienen como
objetivo complementar la formacion del estudiante en su area y se disenaran en
torno a temas en los cuales existe un significativo esfuerzo de investigacion.
Cada estudiante debera cursar y aprobar el numero de créditos en asignaturas
Especificas Electivas definido por el programa especifico o area de énfasis.

DEL COMPONENTE DE INVESTIGACION

ARTICULO 8. El proposito de la asignatura Introduccion a la Investigacion es
adquirir competencias para la estructuracion y formulacion de una Propuesta
de Investigacion o Profundizacion.

PARAGRAFO. El Comité de Posgrados de la Facultad de Ingenieria, definira los
contenidos de la asignatura Introduccion a la Investigacion.

ARTICULO 9. El propésito de la asignatura Investigacion en Ingenieria I es
elaborar y presentar la Propuesta de Investigacion o Profundizacion para ser
sometida al proceso de evaluacion.

PARAGRAFO 1. El Comité de Posgrados de la Facultad de Ingenieria, definira
los contenidos de la asignatura Investigacion en Ingenieria I.

PARAGRAFO 2. El Comité de Posgrados de la Facultad de Ingenieria, definira
las caracteristicas y modalidades de los trabajos de Investigacion y de
Profundizacion.UNIVERSIDAD DEL VALLE 7
RESOLUCION No. 069-2015 Consejo Académico

PARAGRAFO 3. Finalizada la asignatura Investigacion en Ingenieria I, el
estudiante debera hacer entrega al programa especifico 0 area de énfasis de su
Propuesta de Investigacion o Profundizacion, la cual debe estar avalada por el
tutor para remitirse a evaluacion.

PARAGRAFO 4. La Propuesta de Investigacion o Profundizacién es individual.

PARAGRAFO 5. En caso de no entregar la Propuesta de Investigacion o
Profundizacion, el estudiante no podra matricular la asignatura Investigacion
en Ingenieria II o Profundizacion en Ingenieria.

ARTICULO 10. La Propuesta de Investigacion o Profundizacién debe ser
evaluada por un (1) jurado al menos con titulo de maestria.

PARAGRAFO. Si la propuesta NO es APROBADA, el estudiante tendra un plazo
no mayor a tres (3) meses a juicio del Comité de Posgrados de la Unidad
Académica para replantear su Propuesta y someterla nuevamente a evaluacion.

ARTICULO 11. El propésito de las asignaturas Investigacion en Ingenieria II y
Profundizacion en Ingenieria, es el inicio de las actividades de investigacion o
profundizacion contempladas en la respectiva propuesta y lograr la aprobacion
de la misma.

ARTICULO 12. Para matricular la asignatura Trabajo de Investigacion o
Trabajo de Profundizacion, es requisito que la propuesta del estudiante esté
aprobada.

ARTICULO 13. El propésito de las asignaturas Trabajo de Investigacion o
Trabajo de Profundizacion es que el estudiante desarrolle todas las actividades
necesarias para la culminacion de su trabajo de maestria.

ARTICULO 14. El Trabajo de Investigacion o Trabajo de Profundizacion debera
evaluarse por un jurado conformado por dos (2) evaluadores con titulo de
maestria o doctorado y preferiblemente al menos uno de ellos debe ser externo
a la Universidad del Valle.

PARAGRAFO 1. En el caso del Trabajo de Profundizacién, uno de los jurados
podra ser un profesional con experiencia acreditada en el campo del trabajo
desarrollado, lo cual sera verificado por el Comité de Posgrados de la Unidad
Académica.UNIVERSIDAD DEL VALLE 8
RESOLUCION No. 069-2015 Consejo Académico

PARAGRAFO 2. El Trabajo de Investigacién o Trabajo de Profundizacion sera
APROBADO con el concepto favorable de los dos (2) jurados. Si uno de los
conceptos no es favorable, se recurrira a una tercera evaluaci6n que podra ser
realizada por algun miembro del Comité de Posgrados del programa o un
evaluador que este Comité defina. La sustentacion la programara el Comité de
Posgrados de la Unidad Académica y en ésta participara al menos uno (1) de los
evaluadores, el director del estudiante y el coordinador del programa o su
delegado.

PARAGRAFO 3. El Trabajo de investigacion o Trabajo de profundizacién es
equivalente a un seminario y por lo tanto si éste es considerado como NO
APROBADO, esta _ calificacion configura situacion de bajo rendimiento
académico de acuerdo con el Paragrafo 3 del Articulo 35 del Acuerdo 007 del 16
de Noviembre de 1996 del Consejo Superior.

PARAGRAFO 4. El trabajo de investigacién o trabajo de profundizacién con
calificacion APROBADO, podra tener mencioén de "Meritoria" 0 "Laureada", lo
cual se regira por la reglamentacion vigente definida por el Consejo Académico
para los programas de maestria de la Facultad de Ingenieria.

DE LOS REQUISITOS DE GRADO

ARTICULO 15. Para optar al titulo de Magister en los programas académicos de
MAESTRIA EN INGENIERIA, el estudiante debe:

co Haber sido estudiante regular del Programa durante el tiempo establecido en
el Articulo 4 de la presente Resolucion y en los tiempos establecidos en la
normatividad vigente de la Universidad que reglamente los programas
académicos de posgrado.

co Haber cursado y aprobado los créditos minimos exigidos en el programa
especifico o area de énfasis.

co Demostrar proficiencia basica en la lectura comprensiva del idioma Inglés, a
juicio de la Escuela de Ciencias del Lenguaje de la Universidad del Valle.

co Presentar, sustentar y aprobar el Trabajo de Investigacioén o Trabajo de
Profundizacion.

co Para los estudiantes de la modalidad de investigacion, tener al menos
sometido para publicacién un articulo en una revista indexada u
homologada en bases de datos reconocidas por el Sistema Nacional deUNIVERSIDAD DEL VALLE 9
RESOLUCION No. 069-2015 Consejo Académico

Ciencia, Tecnologia e Innovacion (SNCTI). El articulo versara sobre el tema
objeto del Trabajo de Investigacion.

co Acreditar un promedio ponderado no inferior a tres punto cinco (3.5).

PARAGRAFO. Una vez aceptado y sustentado el Trabajo de Investigacién o
Trabajo de Profundizacion, el estudiante debera entregar la version definitiva en
las instancias definidas en la normatividad vigente de la Universidad que
reglamente los programas académicos de posgrado.

DEL TITULO QUE SE OTORGA

ARTICULO 16. El estudiante obtendra el titulo correspondiente al programa
académico MAESTRIA DE LA FACULTAD DE INGENIERIA al cual estuvo
vinculado, para lo cual debera cumplir los requisitos de Grado establecidos en
el Articulo 15 de la presente resolucién y los demas establecidos en la
normatividad vigente de la Universidad que reglamente los programas
académicos de posgrado.

DE LA VIGENCIA

ARTICULO 17. La presente resoluci6n rige a partir de la fecha en que el MEN
de el aval correspondiente y deroga la Resolucién No. 080 de junio 5 de 2014
del Consejo Académico.

PARAGRAFO 1. Los estudiantes de la Resolucién No. 078 de agosto 20 de 2009
del Consejo Académico que deseen trasladarse a la presente resoluci6on,
deberan solicitarlo por escrito al Comité de Posgrados de la Unidad Académica,
el cual definira sobre la viabilidad de la solicitud.

PARAGRAFO 2. Los estudiantes de la Resolucién No. 080 de junio 5 de 2014
del Consejo Académico, quedan amparados por esta nueva Resolucion.UNIVERSIDAD DEL VALLE 10
RESOLUCION No. 069-2015 Consejo Académico

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de Reuniones del Consejo Académico, a
los 8 dias del mes de Mayo de 2014.

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector

LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General