bef

Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 056
Mayo 18 de 2005

“Por la cual se reglamenta un Programa de Alternativa de Grado para los
Programas Académicos de Postgrado”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso
de sus atribuciones y

CONSIDERANDO:

1. Que a la fecha hay un grupo de profesionales que fueron estudiantes
regulares de programas académicos de Maestria y Especializacion de
la Universidad que no han obtenido su titulo;

2. Que el Consejo Superior expidio la Resoluci6n No. 005 de Enero 28
de 2005, “por la cual se establece un Programa de Alternativa de
Grado para los programas académicos de pregrado y postgrado” y
facult6 al Consejo Académico para reglamentarlo;

3. Que el Consejo Superior en la Resolucién No. 023 de Mayo 12 de
2005, determino que la restriccion de bajo rendimiento para acceder
a la alternativa de grado no aplica a aquellas personas que
incurrieron en dicha situaciOn por incumplimiento en la entrega de
trabajo de grado;

4. Que es posible validar la actividad profesional, académica e
investigativa de los profesionales que se encuentran en la situacion
descrita en el Considerando 1°, que acredite su actualizacion en el
campo del conocimiento del programa del cual fueron estudiantes
regulares,UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 056-05 C.A. 2

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Reglamentar por una sola vez, un Programa de
Alternativa de Grado para las personas que
estuvieron matriculadas en los Programas de Especializacion y Maestria
de la Universidad del Valle, que en el caso de las maestrias cursaron y
aprobaron todas las asignaturas y actividades académicas, con
excepcion del Trabajo de Investigacion y en el caso de las
Especializaciones les falte una asignatura o la monografia.

ARTICULO 2°. Podran acogerse a_ esta alternativa los
aspirantes que cumplan_ los _ siguientes
requisitos:

a) Que el tiempo que haya permanecido por fuera del programa
académico sea al menos dos (2) anos.

b) Haber aprobado todas las asignaturas constitutivas del Programa de
Estudios vigente al momento de su retiro de la Universidad, con
excepcion del Trabajo de Investigaci6n 0 su equivalente.

c) Presentar y sustentar el trabajo de investigacion que exige el Acuerdo
No. 007 de Noviembre 19 de 1996 del Consejo Superior 0, en su
defecto, presentar productos académicos homologables a este
requisito, que demuestren su actualizacion en el campo.

d) Presentar su solicitud motivada y por escrito ante la Direccion o
Coordinacion del Programa Académico respectivo, anexando el
certificado oficial de calificaciones y la documentacion a que hace
referencia el literal anterior.

PARAGRAFO: En el caso de los Programas de Especializacion,

los literales b y c son: b) haber aprobado todas
las asignaturas matriculadas del programa vigente al momento de su
retiro a la universidad, teniendo pendiente la aprobacion de una sola
asignatura y c) cursar la asignatura pendiente para completar el
pensum.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 056-05 C.A. 3

ARTICULO 3°. El Comité de Programa Académico, hara una
evaluacion de cada uno de los candidatos
inscritos con el fin de determinar si cumple con los requisitos
establecidos en la presente Resolucion y, en caso tal, realizara las
homologaciones respectivas y lo presentara como candidato a grado.

ARTICULO 4°. Para optar al titulo de Maestria o de

Especializacion, el participante evaluado y
aprobado por el Comité del Programa, debera cumplir con el
procedimiento institucional vigente para candidatos a grado y cancelar
los derechos correspondientes.

ARTICULO 5°. El plazo maximo para acogerse a_ esta
alternativa sera el 16 de diciembre de 2005.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Cali, en el Salon de reuniones del Consejo

Académico, a los 12 dias del mes de Mayo de 2005.

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General