bad

Universidad
‘del Vaile

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 077
Julio 7 de 2016

“Por la cual se reglamentan los apoyos financieros durante los periodos
inter-semestrales para estudiantes de posgrado”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO QUE:

1- Los programas académicos de posgrados, con orientacion a la
investigacion, contemplan dentro de su plan formativo el desarrollo de
actividades curriculares y/o extracurriculares relacionadas con la
obtencién y avance de nuevos conocimientos. En algunos casos, en
relacion directa con el desarrollo de trabajos de investigacion y tesis de
grado;

2- La oferta de este tipo de actividades, tanto en el exterior como en el
interior, en un alto grado, se proyecta en el intermedio de los periodos
académicos en que se desarrollan los programas de estudios;

3- En los periodos intersemestrales las personas que adelantan, con éxito,
sus estudios de posgrado mantienen la condicion de estudiantes;

4- Los programas académicos de posgrado, en la medida de la
disponibilidad de los recursos econdmicos, pueden apoyar
financieramente la participacion de sus estudiantes en eventos
académico-investigativos, considerando previamente el mérito de los
estudiantes y la relevancia de los eventos para la formacién de los
mismos,UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 077 - 2016 Consejo Académico 2

RESUELVE:

ARTICULO 1o. Avalar en los periodos intersemestrales la

condicion de estudiantes a los alumnos que
requieren de tal efecto para acceder a apoyos financieros que les permita su
participacion en eventos académico-investigativos relacionados de manera
directa con la formaci6n académica que estén recibiendo, bien sea por parte
de la Universidad del Valle, con cargo a los recursos propios de los programas
de estudios de posgrado a los cuales se encuentren vinculados, o por parte de
entidades externas para lo cual la universidad debe presentarlos como
estudiante activos.

ARTICULO 20. Cuando se trate de financiaci6én con recursos

propios, los Consejos de Facultad o Instituto, los
ordenadores de gastos y las unidades académicas, responsables de estos
recursos, deberan establecer formalmente los procedimientos adecuados para
que la asignacion de los mismos se haga bajo criterios de equidad,
transparencia, pertinencia y economia.

ARTICULO 30. En concordancia con lo anterior, los Consejos de

Facultad o de Instituto, previa solicitud del director
o coordinador de programa deberan expedir la respectiva resolucion de
autorizacion de financiacién a los estudiantes beneficiarios, teniendo en
cuenta los siguientes requisitos:

Por parte del programa de estudios:
1. Indicar concretamente el tipo de actividad académico-investigativa que
realizaran los estudiantes beneficiarios, asi como las fechas en las que

se desarrollara dicho evento.

2.  Definir la fuente de los recursos que financiara la actividad académicoinvestigativa.

Por parte del estudiante:

1. Haber tenido matricula académica en el periodo inmediatamente
anterior y encontrarse financieramente a paz y salvo por este concepto.

2. Haber cursado minimo dos semestres en el programa académico.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 077 - 2016 Consejo Académico 3

3. No tener bajo rendimiento académico o sancion disciplinaria que impida
la matricula del proximo semestre.

4. Contar con el aval de su director de Trabajo de Investigacion o de Tesis
y del Director del Programa académico.

5. Tener un seguro de asistencia viajera que garantice la atencion
prioritaria de su salud en casos de emergencia o estabilizacion de la
misma, y que cubra riesgos por accidentalidad y/o muerte durante el
desarrollo del evento.

ARTICULO 40. La presente resolucion rige a partir de la fecha de
su expedicion y deroga las disposiciones que le son
contrarias.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 7 dias de julio de 2016, en el salon de
reuniones de la Rectoria, sede San Fernando.

El presidente,

EDGAR VARELA BARRIOS
Rector

LUIS CARLOS CASTILLO GOMEZ
Secretario General