Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 020
1 de febrero de 2019

“Por la cual se modifica el Calendario para el DESARROLLO del
segundo periodo de 2018, aprobado mediante la Resolucion No. 048
de mayo de 2018, para los Programas Académicos de pregrado que se
ofrecen en la Sede Cali”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de las atribuciones que le confiere el literal h) del Articulo 20
del Estatuto General de la Universidad del Valle,

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Modificar el DESARROLLO del segundo

periodo académico de 2018, para _ los
Programas Académicos de pregrado que se ofrecen en la Sede Cali, de
la siguiente forma:

DESARROLLO DEL SEMESTRE:

Retorno a la actividad académica 4 de febrero de 2019
Cancelacion de Asignaturas 11 al 13 de febrero
Adicion de asignaturas en las 14 y 15 de febrero

Direcciones de Programa Académico
Cancelacion de Asignaturas 1 al 5 de abril

Fecha limite para cancelar semestre Hasta el 5 de abrilUNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 020-2019 Consejo Académico 2
Finalizacion de clases 5 de abril

Examenes Finales Hasta el 12 de abril
Finalizacion del Periodo 12 de abril

Habilitaciones Hasta el 26 de abril
Registro de Calificaciones en SRA del 5 de abril al 3 de mayo
Asignaturas de Trabajo de Grado y del 4 al 7 de junio

Asignaturas de Practica

ARTICULO 2°. La Division de Admisiones y Registro

Académico registrara de oficio el reingreso
para el primer semestre de 2019 a aquellos estudiantes que, estando
matriculados en el segundo semestre de 2018, lo hayan cancelado
hasta el 5 de abril de 2019.

PARAGRAFO. Los reingresos a _ estudiantes admitidos a

primer semestre que cancelen el segundo
semestre de 2018, se podran realizar de oficio, siempre y cuando el
programa en el cual se encuentren matriculados haya tenido proceso
de admision a primer semestre para el primer periodo de 2019. De no
ser asi, el estudiante interesado podra solicitarlo en las fechas que
establezca la Universidad para el proximo periodo en el cual se abra
convocatoria a primer semestre.

ARTICULO 3°. Para efectos de registro de matriculas

e historiales académicos de los estudiantes,
en adelante el segundo periodo académico de 2018 se denominara:
AGOSTO 2018 —- ABRIL 2019.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 020-2019 Consejo Académico 3

ARTICULO 4°. En relaci6n con las garantias para retornar

a clases, solicitadas por las Asambleas

Estudiantiles de Facultades, Institutos y Sedes Regionales, el Consejo
Académico, en su sesi6n extraordinaria del 1 de febrero de 2019,
acordo dar las siguientes garantias:

1. Explicaciones:

A)

B

C)

Para el presente calendario se dispondran de 12 semanas habiles de
las cuales las dos primeras seran de flexibilidad académica, en las
cuales cada profesor tendra que negociar con el curso los porcentajes
y formas de evaluacién, ademas teniendo en cuenta que cada
facultad, programa o sede tiene sus particularidades y autonomia, en
dichos dias no se realizaran evaluaciones, en la segunda semana
habra cancelacién y adicion de asignaturas con el acompafniamiento
del Director del Programa Académico. En la semana novena también
se realizaran cancelaciones de asignaturas y sera la fecha limite para
cancelaci6n de semestre; en la décima semana se podran realizar
examenes finales y las habilitaciones se llevaran a cabo en la décimo
primera semana. Dentro de las 12 semanas habiles no se incluye la
Semana Santa. En dicho periodo se incluye el tiempo equivalente a
una semana, destinado para las actividades del Encuentro Nacional
de Estudiantes de Educaci6n Superior (ENEES), el Paro Civico
Nacional y otras actividades de movilizacion. Por otra parte, se hace
la salvedad que de acuerdo a las particularidades de las distintas
facultades y/o programas, se podran ajustar algunas de las
actividades, sin exceder los tiempos definidos para finalizar el
semestre y ajustandose a la normatividad vigente.

El Consejo Académico evaluara la propuesta del Estamento
Estudiantil referente a la ampliacion del plazo adicional de un
semestre para la presentacion del Trabajo de Grado para los
estudiantes de pregrado acogidos en la Medida Transitoria y se
encuentren matriculados en el segundo semestre de 2018, que
habiendo matriculado su Trabajo de Grado no alcanzaron a
entregarlo en los plazos establecidos.

El Estamento Estudiantil solicita al Consejo Académico que los
estudiantes admitidos a primer semestre de 2019 se acojan al
calendario académico que se definan para los estudiantes antiguos.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 020-2019 Consejo Académico 4

2. SOBRE EVALUACION:

A. Las 2 primeras semanas de reanudacion de clases seran para
redefinir el alcance del curso y metodologia de evaluacion.

B. Ajustar los plazos establecidos antes de entrar a paro, para la entrega
de trabajos, presentacion de parciales y otras actividades de
evaluacion asociadas a los cursos.

3. SOBRE BIENESTAR UNIVERSITARIO:

Garantizar el servicio continuo de los programas de_ bienestar
universitario (los restaurantes, bibliotecas, centros de estudio, servicio
médico, servicio psicol6gico e instalaciones deportivas) durante la
reanudacion del segundo periodo académico de 2018. Asi mismo, la
continuidad de los subsidios, becas y bonos de alimentaci6on, transporte
y sostenimiento, desde el inicio del retorno a clases.

4. SOBRE PRACTICAS CLINICAS:

A. Solicitar a la gobernadora como presidenta del CSU y de la Junta
Directiva del HUV gestionar la posibilidad que los convenios de
rotaciones clinicas sean garantizados en exclusividad para los
estudiantes de la Universidad del Valle, 0 que gestione que los
estudiantes de Univalle de la Facultad de Salud no sean desplazados
de sus rotaciones en el HUV ante programas de otras IES privadas,
sin disminuir definitivamente los cupos de Univalle en el hospital.
Igualmente, no generar cobros a estudiantes de Salud de Univalle en
pregrado y posgrado por el uso del auditorio Carlos Manzano como de
otros auditorios para uso académico o cultural.

B. Se solicitan garantias para el sexto semestre de medicina a través de
la direcci6n de programa que deberan escalarse a posteriori al espacio
de garantias que acojamos los estudiantes por el retorno a clases lo
mas pronto posible.

C. La totalidad de salidas de campo y/o turnos correspondientes a los
programas de la Facultad de Salud, deben ser ajustados acorde al
nuevo Calendario Académico.

D. Garantizar a los estudiantes de practicas la culminacion de semestre
y reconocerles académicamente el tiempo laborado antes de entrar a
paro.

5. SOBRE LOS CURSOS:

A. Los temas no desarrollados en el cronograma no deben darse por
vistos y deben explicarse.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 020-2019 Consejo Académico 5

B.

Cc.

D.

Que se autorice que cada estudiante pueda quedar con un minimo de
tres créditos.

Dado el caso de quedar un solo estudiante matriculado en un curso,
se le debe permitir su continuidad y culminacion.

Se recomienda que en aquellos cursos anuales en los cuales el 50%
de los estudiantes matriculados los reprueben, se ofrezcan
nuevamente en el semestre siguiente.

. SOBRE TRABAJOS DE GRADO:

. No generar doble cobro de matricula a estudiantes matriculados en

Trabajo de Grado o asignaturas equivalentes.

. De acuerdo a lo establecido en las nuevas fechas del calendario del

segundo periodo de 2018, ajustar el plazo para la entrega de Trabajos
de Grado o asignaturas equivalentes.

. Las direcciones de programa y/o directores de trabajo de grado o

asignaturas equivalentes podran solicitar informes de avance
unicamente a partir de la quinta semana después de reanudar el
semestre. Ademas, garantizarles el reconocimiento de las actividades
realizadas antes de iniciar el paro.

. Para efectos de las menciones meritoria y laureada, asignadas a

Trabajos de Grado o asignaturas equivalentes, y la distincion de
Mejor Graduando, no se tendra en cuenta como tiempo adicional la
ampliacion del segundo periodo de 2018.

- SOBRE OTRAS CONSIDERACIONES:

. Respaldamos la _ solicitud de los profesores contratistas en

conformidad con las garantias numero 3 firmadas por el Ministerio de
Educacion, Ministerio de Trabajo, profesores y estudiantes por el
derecho de la educacién superior en la mesa de negociacién, de
formalizar el contrato laboral (salario, prestaciones sociales y
seguridad social) durante los semestres 2018-2 y 2019-1 2019-2
siendo necesario la contratacion durante todo el afo o por semestre
segun corresponda el caso.

. Se recomienda a los docentes facilitar a los estudiantes de

intercambio para que pueden terminar su proceso académico de
forma virtual.

. Asegurar espacios para que los grupos de investigacién y proyectos

continten.

. Continuar ensayos de banda sinfonica, taller de 6pera y demas

programas.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 020-2019 Consejo Académico 6

E.

Se promovera un dia “Civico Universitario” que permita la
participacion de la Comunidad Estudiantil en actividades de su
interés.

El Estamento Estudiantil solicita que para las fechas de movilizacion,
la flexibilidad académica sea un dia antes y después de la
movilizacion, desde las 7am a las 9pm.

. El Estamento Estudiantil solicita que en la flexibilizacion académica

se incluya a los estudiantes que tienen monitorias para las
actividades de movilizacion estudiantil.

. Se recomienda a los profesores que en las clases se reflexione sobre

los resultados de la Mesa Nacional de Dialogo y la defensa de la
Educacioén Superior Publica.

Garantias académicas, financieras y de movilidad para voceros y
delegados de los estudiantes.

Garantizar la formacion, chalequizacion y carnetizacioén en Derechos
Humanos a los estudiantes del Comité Estudiantil de Derechos
Humanos.

. El Estamento Estudiantil solicita una reforma al Comité Institucional

de Derechos Humanos de la Universidad, la cual consiste en incluir
dos puestos permanentes para el Comité Estudiantil Regional de
Derechos Humanos de la Universidad del Valle.

Exigencias politicas:

1)

2)

3)

4)

Para el primer semestre de 2019 y respetando la libertad de catedra,
se creara y realizara la Catedra de Pensamiento Critico sobre el
movimiento estudiantil. El contenido, los invitados y las actividades,
seran acordadas entre el Coordinador del curso y los estudiantes
designados por la Mesa Técnica y los comités a nivel regional.
Creacioén de un proyecto de investigacion para el estudio de la
problematica de la educaci6n superior en Colombia que contribuya al
enriquecimiento técnico y sirva de insumo para el Comité Técnico
Nacional y el Movimiento Estudiantil.

El Estamento Estudiantil propone la realizacion de un foro sobre
formas de lucha en donde se incluya la Direcci6n Universitaria,
Comunidad Estudiantil con diferentes posturas y los colectivos
clandestinos; con el fin de dialogar sobre las diferentes visiones frente
a la Universidad.

El Estamento Estudiantil solicita financiacién para abordar por medio
de foros, espacios propios y debates, la construccién de la propuesta
del movimiento estudiantil de la Universidad del Valle a la reforma de
los articulos 86° y 87° de la Ley 30 de 1992, la reforma al Icetex, unUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 020-2019 Consejo Académico 7

5)

6)

Capitulo sobre educacién superior en el PND y el pago de la deuda
historica con la Universidad Publica.

El Estamento Estudiantil solicita realizar foros estamentarios para
debatir y deliberar sobre la eleccion directa del rector.

El Estamento Estudiantil solicita remover, no avanzar o eliminar los
procesos disciplinarios a estudiantes que estén relacionados con las
actividades de movilizacién del movimiento estudiantil en el
transcurso de la fecha del ENEES 1.0 y hasta el 4 de febrero de 2019.
Siempre y cuando las actividades objeto del disciplinario no tenga
implicaciones legales o penales.

Mesa Local: Gobernadora Dilian Francisca Toro Torres, Directivas
Universitarias, Representantes Profesorales, Representantes
Estudiantiles, Delegados Estudiantiles.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, al ler. dia de febrero de 2019.

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

EDGAR VARELA BARRIOS

Rector

ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General