Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 057
Junio 7 de 2012

“Por la cual se crea la Catedra para el Desarrollo de la comunicaci6én
Social Jestis Martin Barbero”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

1. Que es Mision de la Universidad educar en el nivel superior, mediante la
generacion y difusion del conocimiento en los ambitos de la ciencia, la
cultura y el arte, la técnica, la tecnologia y las humanidades, con
autonomia y vocacion de servicio social;

2. Que en la busqueda de alternativas para el fortalecimiento de la
Comunidad Universitaria, es necesario crear espacios de reflexion y
deliberacion amplia y diversa de temas que afectan al pais, a la
Universidad Publica y a la Educacion Superior en General;

3. Que el profesor Jesus Martin Barbero, ademas de ser el fundador de la
Escuela de Comunicacién Social de la Universidad es uno de los
intelectuales de mayor impacto en el pensamiento iberoamericano sobre
los procesos actuales de transformacion en cultura y comunicaci6n
social, con significativa influencia en todo el campo de las ciencias
sociales y las artes;

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Crear la Catedra para el Desarrollo de la
comunicacién Social “Jests Martin Barbero”, como
espacio académico de formacion, reflexion y discusion sobre temas

diversos de interés general para la propia comunidad universitaria, abierto al
publico de la ciudad y de la region, todo dentro del mayor respeto por las
libertades de pensamiento y expresion.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 057-2012 Consejo Académico 2

ARTICULO 2°. Seran objetivos de la Catedra para el Desarrollo de la
Comunicacién Social “Jests Martin Barbero los
siguientes:

a) Servir de mecanismo para poner a comunicar a la universidad con su
sociedad, promoviendo el dialogo razonado, potenciando la capacidad
académica de acompafiar y hacerse cargo de los nuevos desafios y
demandas sociales, estimulando la capacidad de identificacion y
creacion de opciones viables a los problemas sociales.

b) Favorecer la construcci6n de comunidad universitaria y el fortalecimiento
de la autonomia a partir del encuentro de multiples voces tanto de los
diversos estamentos que componen la Universidad como del dialogo
Universidad /Sociedad.

c) Indagar en los limites hoy borrosos entre investigacion, arte y tecnologias,
al asumir las profundas transformaciones en las condiciones de
produccion y circulacion de los saberes y en las politicas de
conocimiento que obligan a un replanteamiento del papel que debe
jugar la institucion universitaria.

c) Servir como asignatura Electiva Complementaria para estudiantes de la
Universidad del Valle, como Curso de actualizacion profesional para los
docentes de la universidad y como Curso de Extension Universitaria
para otros publicos.

ARTICULO 3°. La Vicerrectoria Académica, a través de la Direccion
de Autoevaluacion y Calidad Académica 
DACA, tendra la responsabilidad, en coordinaci6én con la Decanatura de
la Facultad de Artes Integradas y la Escuela de Comunicacion Social, de
garantizar la formalizacion para efectos curriculares y la calidad académica
de la Catedra Universitaria “Jestiis Martin Barbero”, considerando en todo
caso la implementacion de un seminario inaugural de la catedra Ilevado a
cabo, de manera experimental, durante el periodo febrero- Junio de 2012.

ARTICULO 4°. La Catedra Universitaria “Jesis Martin Barbero”
contara con un(a) docente coordinador(a), con unaUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 057-2012 Consejo Académico 3

dedicaci6n de hasta Medio Tiempo por periodo académico, designado por
el Decano (de los propuestos por la Escuela de Comunicacion Social) como
parte de la asignacion académica de su Facultad.

PARAGRAFO: Corresponde al (la) Coordinador(a) de la Catedra

la Organizacion del funcionamiento académico y logistico
de la misma, para lo cual estructurara una propuesta que contenga entre
otros aspectos: a) presentacion del tema del semestre b) sesiones 6
conferencias c) metodologia de trabajo, formas de evaluacion, bibliografia d)
presupuesto y estrategia de gestion de los recursos estimados. Al final del
semestre debera presentar un informe sobre el cumplimiento de los objetivos
trazados para el periodo correspondiente.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de reuniones del Consejo Académico, a
los siete (7) dias del mes de junio de 2012.

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector

LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General