Universidad
del Valle
Dl
UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 074
Mayo 14 de 2015

“Por la cual se aprueban las modalidades de trabajo de grado para la
Facultad de Ingenieria”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus atribuciones legales y en especial las que le confiere el articulo 90 del
Acuerdo 009 de Noviembre 13 de 1997 y

CONSIDERANDO:

1) Que el Acuerdo 009 de noviembre 13 de 1997 del Consejo Superior,
Articulo 90°., establece que en todos los Programas Académicos de la
Universidad se exigiraé como requisito parcial para la obtencién del
titulo, un trabajo de grado, el cual podra tener diferentes
modalidades;

2) Que los Comités de Curriculo de las diferentes Facultades, definiran
aquellos aspectos de la reglamentaci6n comunes a sus Programas y,
con base en ellos, cada Programa Académico establecera su
Reglamento especifico;

3) Que para el desarrollo de las funciones propias de los programas
académicos de la Facultad de Ingenieria y sus respectivos comités de
programa, es necesario reglamentar los procesos académicos que son
de su competencia.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 074-20 15 Consejo Académico

4) Que es politica y requisito de la Universidad la revision y
actualizacion permanente de los programas y sus_ procesos
académicos por parte de las Unidades Académicas;

5) Que el Consejo de Facultad, segun resolucién 028 de Febrero 17 de
2015 actualiz6 el reglamento de trabajo de grado para la Facultad de
Ingenieria;

RESUELVE:

ARTICULO 1° Reconociendo que el trabajo de grado consiste en

una _ aplicacién tedrica o tedrico — practica de los
conocimientos y destrezas adquiridos en el proceso de formacion
profesional, para el analisis y solucion de un determinado problema dentro
del area o campo de formaci6n; aprobar las siguientes modalidades de
trabajo de grado para la Facultad de Ingenieria:

TRABAJO PROFESIONAL. Trabajo desarrollado de manera sistematica
que considera los elementos conceptuales y practicos usados para la
solucion de un problema de las areas que conforman un programa
académico.

TRABAJO DE REVISION CRITICA. Corresponde a un estudio en el que se
muestra de forma ordenada la evolucién en el tiempo y el estado de
desarrollo de alguna tecnologia o de algun tema especifico propio de la
profesion. El propdsito de una revisi6n critica es que el autor logre
compendiar, analizar, discutir y reflexionar sobre un tema en particular
que ha venido evolucionando y cuya informaci6n se encuentra dispersa en
muchas fuentes. El autor debe discutir y evaluar las fortalezas, las
debilidades y las caracteristicas mas relevantes de cada paso que se haya
dado en esa evoluci6n con base en criterios especificos e incluir una
revision bibliografica actualizada.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 074-20 15 Consejo Académico

TRABAJO DE INVESTIGACION E INNOVACION. Corresponde a un
ejercicio de exploracién, descripcidn, correlacién, explicacién o
comprension de procesos, procedimientos, objetos 0 fendmenos, siguiendo
la metodologia cientifica y reportando las diversas etapas del proceso de
investigaci6n, mostrando el planteamiento de soluciones factibles y
replicables. Esta actividad debe adelantarse preferiblemente en asocio con
un grupo de investigacion o en el marco de un proyecto de investigacion en
particular, buscando una orientaciéon efectiva y delimitada del trabajo.

TRABAJO DE GRADO EN LA INDUSTRIA/EMPRESA. Consiste en la
realizacion de labores especificas del 4rea de competencia a través de la
vinculacién a una organizacién. Tiene por objetivo complementar la
formaci6n académica del estudiante con la practica profesional mediante
la aplicaci6n de los conocimientos adquiridos, orientados a la solucion de
un problema practico o a la adaptacion de técnicas, tecnologias 0 procesos
en la industria/empresa.

CREACION DE EMPRESA. Trabajo en el que se desarrolla de una manera
formal y estructurada una iniciativa empresarial acorde con las areas
desarrolladas en el proceso de formaci6n del estudiante, incluye la
realizacion de un Estudio de Factibilidad y el respectivo Plan de Negocios
involucrando todos los elementos necesarios para la puesta en marcha de
una idea de negocio. Para esta modalidad los estudiantes podran buscar el
apoyo de una incubadora de empresas. De ser adoptada esta modalidad en
un programa académico, su alcance tiene que quedar claramente
establecido en la reglamentacion interna de cada programa académico.

TRABAJO PRACTICO SOCIAL. Trabajo en el que se desarrolla un
proyecto de Ingenieria de interés y beneficio social explicito, acorde con las
areas estudiadas en el proceso de formacion del estudiante. La modalidad
incluye la ejecucion de obra y su validacion funcional. Para esta modalidad
los estudiantes podran con su trabajo de grado ser parte de proyectos
propuestos y respaldados por entidades comunitarias certificadas, ONGs u
organizaciones gubernamentales con intervencion social. El programaUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 074-20 15 Consejo Académico

académico definira claramente en su reglamentacién el alcance de esta
modalidad.

PRODUCCION CIENTIFICA. Desarrollo de un plan de trabajo asociado a
un proyecto de investigaci6n aprobado y la presentacion, de un articulo al
menos aceptado para ser publicado en una revista indexada por
Colciencias o una revista internacional.

PROFUNDIZACION ESPECIALIZADA. Corresponde a aprobar dos
asignaturas de maestria de investigacién o doctorado. Se debe matricular
una asignatura por semestre, el no aprobar alguna de las asignaturas con
nota mayor o igual a 3.5 implica el inicio de un nuevo ciclo de trabajo de
grado. Esta modalidad no requiere presentacién de anteproyecto. La
unidad académica establecera las asignaturas viables para esta modalidad
y el programa académico definira claramente en su reglamentacion el
procedimiento de evaluacion.

PARAGRAFO 1°. Todas las modalidades de trabajo de grado
concluyen con un informe escrito yuna
sustentaci6n publica conforme a lo establecido por esta resoluci6n y por
los reglamentos de trabajo de grado de cada Programa Académico, excepto
las modalidades de Produccion Cientifica y Profundizacion Especializada.

PARAGRAFO 2°. El estudiante solo podra inscribirse, ser aceptado

ycursar yaprobar asignaturas en programas de
maestria de investigacién o doctorado de la Universidad del Valle o de las
universidades con las cuales se haya establecido convenio para este fin. El
Comité de Programa debe avalar las asignaturas que considere validas
para esta modalidad. Las asignaturas a cursar en la modalidad de
Profundizacion Especializada no deben generar un costo adicional en la
matricula del estudiante de pregrado.

PARAGRAFO 3° El estudiante que haya optado por la modalidad de
Profundizacion Especializada, una vez obtenga suUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 074-20 15 Consejo Académico

titulo de pregrado, podra continuar el programa de posgrado en el cual
curso asignaturas; para esto concursara por el cupo segun los
procedimientos y requisitos definidos por el programa de posgrado. Una
vez el estudiante sea admitido al programa de posgrado, sera potestad del
Comité de Posgrado reglamentar y avalar la homologacion de las
asignaturas cursadas y aprobadas.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Cali, en el Salon de Reuniones del Consejo

Académico, alos 14 dias del mes de Mayo de 2015.

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector

LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General