bad

Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 145
Noviembre 27 de 2013

“Por la cual se reglamentan los criterios para la seleccién de beneficiarios de
becas para formacién doctoral en el marco de la Convocatoria No.617-2013 de
COLCIENCIAS”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

Que COLCIENCIAS realiz6 la convocatoria No. 617-2013 para conformar
bancos de elegibles para formacién de alto nivel para la Ciencia, la
Tecnologia y la Innovacion (semilleros y jovenes investigadores, doctorados
nacionales y en el exterior);

Que el objetivo de la convocatoria es apoyar la formacion de investigadores
de excelencia e incrementar la capacidad nacional en investigacion e
innovacion de las instituciones del SNCTI y el capitulo 2 de la mencionada
convocatoria hace referencia especificamente a Doctorados Nacionales;

Que en esta ocasi6n la convocatoria estuvo dirigida a las universidades
colombianas acreditadas con programas de doctorado con capacidad de
admision de estudiantes para el ano 2014;

Que la Universidad del Valle present6 la propuesta de doce (12) programas
de doctorado que incluian la solicitud de 131 becas;

Que de acuerdo con los resultados publicados el 10 de octubre, fueron
aprobadas cincuenta (50) becas para siete (7) programas de doctorado en
la Universidad del Valle;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 145-2013 Consejo Académico 2

6. Que la Universidad del Valle suscribio el convenio especial de cooperacion
No.658-2013 con la FIDUCIARIA BOGOTA cuyo objeto es aunar esfuerzos
para fortalecer los programas doctorales en la Universidad, mediante la
financiacion de estudiantes de doctorado y la vinculacion de doctores para
programas posdoctorales;

7. Que la clausula segunda del mencionado convenio establece en el numeral
2.1.2 como obligacién de la Universidad, realizar la convocatoria interna
para efectos de la seleccion de un numero de estudiantes equivalente al
numero de cupos asignados por programa doctoral, cumpliendo con los
requisitos exigidos por COLCIENCIAS;

8. Que se hace necesario establecer, mediante acto administrativo, los
términos en los cuales la Universidad del Valle hara la seleccién de los
beneficiarios de las BECAS PARA FORMACION DOCTORALCONVOCATORIA 617-2013 — COLCIENCIAS,

RESUELVE:
ARTICULO 1o. OBJETO. Definir los criterios para la seleccion de
beneficiarios de becas para formacion doctoral en el

marco de la Convocatoria No.617-2013 de COLCIENCIAS.

ARTICULO 20. BECAS ASIGNADAS POR PROGRAMA. La
distribuci6n de las becas en los programas de

 

 

 

 

 

 

 

 

 

doctorado, de acuerdo con la asignacion realizada por COLCIENCIAS, es la
siguiente:
NO. BECAS
as ASIGNADAS
1. Doctorado en ciencias — fisica ze
2 Doctorado en ciencias — quimica 5
3. Doctorado en ciencias — biologia 5
4. Doctorado en ciencias - matematicas 6
Se Doctorado en ciencias biomédicas 1
‘Gs Doctorado en Ingenieria 20
7. Doctorado en Administracion 6
Total cupos asignados 50UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 145-2013 Consejo Académico 3

ARTICULO 30. REQUISITOS GENERALES: para participar en todos
y cada uno de los cupos convocados, se debe cumplir
con la totalidad de los requisitos enunciados a continuacion:

Ser ciudadano colombiano.
Tener titulo profesional universitario.
Tener titulo de Maestria o ser candidato a grado, lo cual se debe
certificar mediante constancia emitida por la dependencia respectiva de
la Institucién donde se realizaron los estudios.
¥ No tener titulo de doctor.
v¥ Haber sido admitido en uno de los programas beneficiarios de becas de
doctorado en la convocatoria 617-2013 de Colciencias para iniciar
estudios, maximo en el segundo semestre de 2014. El postulante debe
aplicar a las becas del programa donde fue admitido.
vy Ser presentado por un Grupo de Investigacion registrado en la
Universidad del Valle que tenga vinculos con el programa de doctorado
al que fue admitido.
Presentar los documentos exigidos en la presente convocatoria.
Tener una dedicacion exclusiva y presencial al programa.
No ser beneficiario de becas para estudios de doctorado de Colciencias
de anos anteriores, ni tener beneficios de otros programas de formacion
financiados por COLCIENCIAS o por el Sistema General de Regalias,
durante el desarrollo de la beca de doctorado.
Y _ Certificar suficiencia en el idioma inglés, de acuerdo con las siguientes
alternativas:
co TOEFL con un puntaje minimo 500 en papel, 173 en computador o
61 Internet.
co JELTS con puntaje minimo 5.0.
co MET con puntaje minimo B1.
¥  CvLac diligenciado y actualizado a la fecha de cierre de la convocatoria.
v _ Demostrar trayectoria académica, profesional e investigativa.

SSN

SAA

PARAGRAFO lo. Los requisitos especificos de cada programa seran
definidos por los Consejos de Facultad y se
publicaran en el momento de apertura de la convocatoria.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 145-2013 Consejo Académico 4

ARTICULO 40. CRONOGRAMA DEL PROCESO: La convocatoria
tendra el siguiente cronograma:

co Apertura de la convocatoria: 29 de noviembre de 2013.
coo Cierre de inscripciones: 10 de enero de 2014, 5:00 p.m.
co Publicacion lista de candidatos seleccionados: 20 de enero de 2014.

ARTICULO 50. VERIFICACION DEL CUMPLIMIENTO DE

REQUISITOS GENERALES: Se _ revisara la
documentacion y se verificara el estricto cumplimiento de los términos y
requisitos de la convocatoria. Este proceso estara a cargo del programa de
doctorado correspondiente. Los aspirantes que cumplan con los requisitos
pasaran al proceso de calificacion que sera realizado por el Comité de
Posgrados o instancia homdloga en cada Facultad, considerando los
criterios especificos de cada programa de doctorado, establecidos mediante
Resolucion del respectivo Consejo de Facultad.

ARTICULO 60. SELECCION DE BENEFICIARIOS: Los Comités

de Posgrados o instancias homdlogas en la
Facultad, presentaran los resultados de la calificaci6n a la Comision Central
de Selecci6n integrada por el Vicerrector Académico, la Vicerrectora de
Investigaciones, un representante de los Decanos elegido por el Consejo
Académico y dos Vicedecanos de investigaciones seleccionados por el Comité
Central de Investigaciones.

La Comision Central de Selecci6én es un grupo académico que tiene a cargo
la verificacion del cumplimiento de requisitos y la revision de los resultados
de la calificacion de los candidatos, que presenten los Vicedecanos de
investigaciones que representan los programas de doctorados con becas
COLCIENCIAS asignadas en la convocatoria 617-213, y sera la encargada de
solicitar a la Vicerrectoria de Investigaciones la publicaci6n en la pagina
Web, de los beneficiarios de las becas en cada uno de los programas.

ARTICULO 7o. PUBLICACION DE RESULTADOS. La

Vicerrectoria de Investigaciones publicara en la
pagina Web la lista de los beneficiarios en cada uno de los programas, asi
como toda la informacion relativa a los tramites para la asignacion de la
beca que deben seguir los candidatos seleccionados.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 145-2013 Consejo Académico 5

PARAGRAFO lo. Las becas que no se asignen en cada programa de
doctorado, seran adjudicadas para el segundo
semestre de 2014.
COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 27 dias de noviembre de 2013, en el Salon
de Reuniones del Consejo Académico, sede San Fernando.

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector

LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General