Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No.052
Mayo 28 de 2009

Por el cual se reglamentan los concursos de Ensayo “Bicentenario de
la Independencia de la Reptblica de Colombia” y “Centenario
de la creacién del Departamento del Valle del Cauca”,
en el marco de la “Celebracién de los 65 afios de la
Universidad del Valle”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en
uso de sus atribuciones estatutarias, y

CONSIDERANDO:

1. Que mediante Resoluci6n No. 021 de abril 30 de 2009 el Consejo
Superior de la Universidad del Valle autoriz6 exenciones de
matricula basica en Pregrado y Posgrado para los ganadores de
los Concursos de Ensayo “Bicentenario de la Independencia de
la Reptblica de Colombia” y “Centenario de la creacién del
Departamento del Valle del Cauca”, en el marco de la
celebracion de los 65 anos de creacion de la Universidad del
Valle”.

2. Que en el Articulo 4°. de la misma Resolucion se define que “El
Consejo Académico establecera la reglamentacion respectiva para
el concurso, los programas académicos especificos y el
otorgamiento de las exenciones establecidas por la presente
Resolucion”.

3. Que el Comité de Curriculo de la Universidad analizo y
recomendo los programas académicos a los cuales se aplicara esteUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 052-09 Consejo Académico 2

concurso, asi como las condiciones para concursar por el
otorgamiento de las exenciones aprobadas.
RESUELVE:

ARTICULO 1°. Reglamentar los concursos de _ ensayo

“Bicentenario de la Independencia de la
Reptblica de Colombia” y centenario de la creacién del
Departamento del Valle del Cauca” de acuerdo con las siguientes
bases:

1°. Modalidades:

A. Los estudiantes de ultimo grado de bachillerato y tres (3) primeros
semestres de pregrado universitario podran participar en las
siguientes modalidades:

a) Estudio 0 ensayo historico
b) Estudio o ensayo literario
c) Estudio 0 ensayo geografico

d

Los estudiantes universitarios de semestres superiores, en etapa
de elaboracion de trabajo de grado, o egresados de la Universidad
del Valle podran participar en las siguientes modalidades:

a) Estudio 0 ensayo historico

b) Estudio o ensayo literario

2° Condiciones: Cualquiera que sea la modalidad a la que apliquen
los concursantes se regiran por las siguientes condiciones:

a) Participaran solamente obras inéditas en espanol de autoria
individual.

b) Podran participar autores vallecaucanos o residentes en el Valle
del Cauca.

c) Los autores deberan enviar tres ejemplares mecanografiados, a
doble espacio, en paginas numeradas, en papel tamano carta,
escritas en Times New Roman 12, con una extension maxima de
40 paginas y con aclaracion de la modalidad de ensayo en la que
concursa.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 052-09 Consejo Académico 3

d) Ningan autor podra participar en mas de una modalidad y debe
explicitar a qué programa académico aplica en caso de salir
ganador.

e) Las obras seran firmadas con seuddnimo por sus autores,
quienes especificaran en qué género desean participar y a qué
carrera de pregrado o postgrado aspiran. En sobre cerrado,
identificado con el seudonimo, deben enviar sus datos personales
que deben incluir:

o Fotocopia ampliada de la libreta de identidad o de la cédula
de ciudadania.

o Direccion de residencia.

o« Correo electrénico.

o Institucion en la que estudian y grado o semestre que
cursan.

co Modalidad a la que aplicaron.

o Carrera a la que aspiran.

o Las obras deberan ser remitidas a la siguiente direccion

Universidad del Valle
Facultad de Humanidades
Departamento de Historia
Sede Meléndez

Cali

ARTICULO 2°. El jurado estara integrado por profesores de
la Universidad del Valle de acuerdo con las
modalidades respectivas.

PARAGRAFO. El Jurado consignara el nombre de los ganadores

de las diferentes modalidades en acta sustentada
que sera remitida al Consejo Académico, para la expedicion de la
Resolucion con las exenciones de matricula respectivas.

ARTICULO 3°. Los siguientes son los Programas Académicos en
los que se podra otorgar la exenci6n aprobada:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 052-09 Consejo Académico 4
a) PREGRADO

FILOSOFIA

3250 Licenciatura en Filosofia
3260 Profesional en Filosofia

LITERATURA
3251 Licenciatura en Literatura
HISTORIA

3247 Historia
3251 Licenciatura en Historia

GEOGRAFIA

3251 Geografia
3252 Licenciatura en Educacion Basica con Enfasis en Ciencias
Sociales.

b) POSGRADO:

MAESTRIA EN HISTORIA
MAESTRIA EN LITERATURA

ARTICULO 4°. El premio se regira por lo acordado en la
Resolucion 021 de abril 30 de 2009 expedida

por el Consejo Superior.

PARAGRAFO: Para acceder al premio los estudiantes

ganadores deberan lograr el ingreso mediante
el mecanismo regular de admisiones al programa de pregrado o
posgrado acorde con la modalidad en la que concursa.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 052-09 Consejo Académico 5

ARTICULO 5°. El Programa Editorial de la Universidad del

Valle se reserva el derecho de publicacion de
las obras ganadoras, en libro de compilacion que sera dado al publico
el 15 julio de 2010. Cada autor recibira cinco (5) ejemplares de la obra
publicada como derechos patrimoniales de autor.

ARTICULO 6°. Designase a la Jefatura del Departamento de

Historia como coordinadora del concurso y en
cargada de designar a los jurados para la evaluacion de las
propuestas.

ARTICULO 7°. La presente Resolucion rige a partir de la
fecha de su expedicion.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de Sesiones del Consejo
Académico, Facultad de Ciencias de la Administracion, a los 28 dias
del mes de Mayo de 2009.

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector

OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General