Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 047
Abril 19 de 2007

“Por la cual se aprueba la extensién de programas académicos para el Sistema
de Regionalizacién de la Universidad del Valle”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus facultades legales y en especial las que le confiere el literal c)
del Articulo 20 del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que el Consejo Académico a finales 2006 integr6 una comisién de
Regionalizaci6n para que, entre otros estudiara la oferta académica para las
Sedes Regionales y que ésta present6 informe el cual fue avalado por este
Consejo;

2. Que el Sistema de Regionalizacién de la Universidad del Valle representa en
el Departamento del Valle del Cauca un proceso de desarrollo de la
Universidad en la regional y se constituye en un actor fundamental para la
busqueda de soluciones concertadas y la ejecucién de estrategias para el
mejoramiento de las condiciones de vida de sus habitantes;

3. Que es necesario avanzar en el propdsito de posicionar el Sistema de
Regionalizaci6n por lo que se propone una reorganizacién académica y
administrativa, con el fin de facilitar la transformacién de Regionalizacién, en
un Sistema que estaria conformado por Seccionales y Sedes Regionales;

4. Que es necesario vincular los procesos académicos desde la docencia, la
investigacién y la extensidn como ejes estratégicos del desarrollo local y
regional, en busqueda de solucidn a los problemas regionales ;

5. Que la Universidad del Valle como institucién publica debe responder a los
nuevos retos y dinamicas del desarrollo regional tal como se plantea en el
Plan de Desarrollo 2007 — 2015;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 047-07 C.A. 2

6. Que la Universidad debe revisar la oferta que ha mantenido, a lo largo de
varios afios, en cada una de las Sedes y proponer una oferta diversificada
que responda a las dinamicas subregionales y a las singularidades de las
mismas;

7. Que es importante para el Sistema de Regionalizacién, ofrecer nuevos
programas que permitan a la Universidad dar respuesta oportuna a los retos
y demandas que imponen en la actualidad las dinamicas del desarrollo
regional.

RESUELVE:

ARTICULO 1° Aprobar la extensién de los siguientes Programas
Académicos para el Sistema de Regionalizacién:

 

Programa Académico Sede Regional
Tecnologia en conservacién de Suelos y Aguas
Lic. en Educacion Basica con énfasis en Ciencias Naturales Caicedonia
Tecnologia en Alimentos

 

 

Licenciatura en Artes Visuales

Ingenieria Industrial Zarzal
Licenciatura en Lenguas Extranjeras

 

 

Tecnologia Quimica

Licenciatura en Lenguas Extranjeras Cartago

Licenciatura en Musica
Licenciatura en Historia Buga
Licenciatura en Literatura

 

 

 

Tecnologia en Atencién Prehospitalaria
Especializacién en Administracién Publica

Tulua

 

 

Licenciatura en Arte Dramatico

 

 

Enfermeria Pacifico

Tecnologia Agroambiental

Licenciatura en Lenguas Extranjeras 4
Palmira

Trabajo SocialUNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

 

 

 

 

 

RESOLUCION No. 047-07 C.A. 3
Tecnologia Quimica | Yumbo
Lic. En Educacion Basica énfasis en Matematicas
= S Norte del Cauca
Trabajo Social
ARTICULO 2° Los Curriculo de los Programas seran los

vigentes para los programas académicos que se
ofrecen en la Sede de Cali.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Cali, en el Salon de Reuniones de la Torre
Institucional, a los 19 dias del mes de abril de 2007.

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector

OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General