Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 006
28 de Enero de 2010

“Por la cual se convoca a concurso publico de méritos, seleccién y vinculacién de
docentes de carrera de Tiempo Completo y Medio Tiempo en Ia Universidad”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

1. Que para garantizar la calidad y consolidacion de la Institucién es necesario mantener
actualizada una planta de profesores nombrados y asi dotar a las diferentes Unidades
Académicas de la Universidad de una planta de profesores nombrados indispensables
para cumplir con los planes de desarrollo de estas Unidades;

2. Que el Consejo Superior, mediante Acuerdo No. 002 de abril 3 de 2009, actualizo la
Planta de Cargos de Empleados Publicos Docentes de la Universidad del Valle;

3. Que el Estatuto Profesoral establece para la vinculacién por nombramiento de
profesores con dedicacién de Tiempo Completo o de Medio Tiempo, la seleccién de
éstos mediante concurso publico de méritos;

4. Que el mismo Estatuto establece que las Unidades Académicas, con base en sus
proyecciones académicas y de conformidad con las politicas de la Universidad, fijaran
los requisitos que deban cumplir los candidatos a las convocatorias docentes;

5. Que el Consejo Superior mediante Resolucién No. 014 de mayo 16 de 2008
reglamento la evaluacién de méritos para el nombramiento de profesores de Tiempo
Completo y de Medio Tiempo en la Universidad del Valle;

6. Que el Consejo Académico mediante Resolucién No 057 de junio 26 de 2008
reglamento los criterios de seleccidn y sus ponderaciones para la evaluacién de los
aspirantes a cargos de profesores de Tiempo Completo y Medio Tiempo convocados
mediante concurso publico de méritos;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.006-2010 Consejo Académico 2

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Convocar a concurso publico de méritos para proveer

57,0 cupos docentes de Tiempo Completo
Equivalente (S50OTC y 14 MT) para las Facultades de Artes Integradas, Ciencias de la
Administracién, Ciencias Naturales y lExactas, Ciencias Sociales y Econdmicas,
Humanidades, Ingenieria y Salud, y _ los Institutos de Educacién y Pedagogia y
Psicologia.

ARTICULO 2°. EI perfil general para todos y cada uno de los cupos
convocados a concurso es:

a) Titulo profesional, expedido por Instituciones de Educacién Superior debidamente
reconocidas por el Ministerio de Educacién Nacional.

b) Titulo de Maestria 6 Doctorado. En el caso de no haber recibido el grado
correspondiente, los aspirantes deberdan acreditar la culminacién de todos los requisitos
para obtenerlo y que sdlo se encuentran en espera de la expedicion del diploma. Esta
certificaci6n debe ser expedida por la institucién educativa en la que el aspirante
adelanta el posgrado, e indicara que el estudiante ha aprobado todos los requisitos y
sdlo tiene pendiente la obtencidn del titulo.

c) El titulo mas reciente debe haberse obtenido en los ultimos 10 afios.

d) Experiencia docente universitaria de minimo un semestre en el equivalente de tiempo
completo (En casos de experiencia Hora Catedra, un semestre TC es equivalente a 4
cursos de tres créditos cada uno, 6 cualquier combinacidén de cursos y créditos para un
total de 12 créditos impartidos en los ultimos 5 afios). Para los cupos de Salud, esta
experiencia se cuenta en tiempo cronoldgico. Quienes hayan sido Asistentes de
Docencia deberan adjuntar la certificacion oficial correspondiente.

e) Experiencia investigativa y/o profesional, debidamente certificadas, en los ultimos 10 y
5 afios respectivamente, definida por el area.

f) Dominio certificado de la comprensién oral y escrita de cualquiera de los siguientes
idiomas: inglés, francés, aleman 6 portugués. En el caso de aspirantes cuya lengua
materna no sea el espafol, deben acreditar dominio de esta lengua.

g) En caso de que la Unidad Académica exija acreditar productividad académica, ésta
debe ser de los ultimos 10 afios.

h) Los candidatos elegidos se desempefnaran como profesores y desarrollaran actividades
de docencia en pregrado y posgrado, investigacion y extensidn.

i) Disponibilidad inmediata para la fecha de vinculacién.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.006-2010 Consejo Académico 3

PARAGRAFO 1° Para efectos de esta convocatoria, las especialidades clinicas
y quirurgicas seran homologables a Maestrias.

PARAGRAFO 2° Los concursos en el area de Construccién de la Facultad de
Artes Integradas se exceptuan del requisito de haber obtenido
el titulo mas reciente en los ultimos 10 afios.

PARAGRAFO 3° Para las areas de Construccién, Radio y, Lenguajes y

Estéticas Multimediales de la Facultad de Artes Integradas; el
Area de Estadistica de la Facultad de Ingenieria; el area de Gesti6n de Mercadeo de la
Facultad de Ciencias de la Administracién; y los concursos de las Escuelas de
Bacteriologia y Laboratorio Clinico y la Escuela de Enfermeria de la Facultad de Salud, no
es requisito obligatorio el titulo de Maestria. Los aspirantes que se presenten a estos
concursos y tengan éste titulo de posgrado, sdlo se calificara si es en el area de la
convocatoria a la cual aplica.

PARAGRAFO 4° En los concursos donde resulte sdlo un candidato elegible y

por razones debidamente justificadas no pudiera vincularse
en el plazo establecido en el Articulo 23° de la Resolucién No. 014 de 2008 del Consejo
Superior, se solicitara autorizacién al Consejo Superior para aplazar su vinculacién hasta
por un periodo maximo de 6 meses.

ARTICULO 3° Los profesores seleccionados como resultado de esta

convocatoria podran aplicar alas comisiones de estudio
que reglamenta la Resolucién No. 031-2004 del Consejo Superior, de acuerdo con las
condiciones siguientes:

a) Los profesores cuyo titulo de Maestria haya sido acreditado para su seleccién y
nombramiento, conforme a los requisitos definidos en el perfil especifico, sdlo podran
solicitar comisién de estudios para realizar estudios conducentes a titulo de doctorado
y este debera ser en la misma linea de trabajo de la Maestria.

b) Los profesores cuyo titulo de Doctorado haya sido acreditado para su seleccién y
nombramiento, conforme a los requisitos definidos en el perfil especifico, sdlo podran
solicitar comisi6n de estudios para_ realizar estudios de Pos-Doctorado y estos
deberan ser en la misma linea de trabajo del Doctorado.

ARTICULO 4°. Los perfiles especificos para cada Unidad Académica y los
cupos para la _ convocatoria orientada a proveer los cargos
docentes en la FACULTAD DE ARTES INTEGRADAS, son los siguientes:UNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

 

 

 

 

 

RESOLUCION No.006-2010 Consejo Académico 4
PLAZAS [DEDICACION
1 Tiempo Area: Construcci6n
Completo - Titulo profesional en Arquitectura.

- Experiencia docente universitaria de minimo (1) afio en el equivalente de

tiempo completo en el campo de la Construccidn (en los ultimos 5 afios)

- Experiencia profesional o investigativa de minimo (2) afios en el

equivalente de tiempo completo en area de la convocatoria (En los
Ultimos 5 0 10 afios, respectivamente).
1 Medio Area: Construccién
Tiempo - Titulo profesional en Arquitectura.

- Experiencia docente universitaria de minimo (1) afio en el equivalente de
tiempo completo en el campo de la Construccidn (en los ultimos 5 afios)

- Experiencia profesional o investigativa de minimo (2) afios en el
equivalente de tiempo completo en el area de la convocatoria (En los
Ultimos 5 o 10 afios, respectivamente).

1 Tiempo Area: Radio
Completo - Titulo profesional en Comunicacion Social.

- Experiencia docente universitaria de minimo (1) semestre en el
equivalente de tiempo completo en el area de la convocatoria (en los
Ultimos 5 afios).

- Experiencia Profesional 0 Investigativa de (2) afios de Tiempo Completo
equivalente en el area de la Convocatoria (En los ultimos 5 0 10 afios,
respectivamente).

1 Tiempo Area: Audiovisual - Lenguajes y Estéticas Multimediales
Completo - Titulo profesional.

- Experiencia Docente Universitaria de minimo (1) semestre en el
equivalente de tiempo completo en el area de la Convocatoria (en los
Ultimos 5 afios).

-  Experiencia Profesional o Investigativa de (2) afios en el equivalente de
tiempo completo en el area de la Convocatoria (En los ultimos 5 o 10
afios, respectivamente).

1 Tiempo Area: Expresién

completo - Titulo profesional y de Maestria en Disefio Grafico, Disefio Visual, Disefio
de la Comunicacion Grafica , Comunicacion Social, Artes Plasticas, Artes
Visuales, Disefio Industrial, Disefio y Creacidn Interactiva, o Arquitectura.
- Experiencia docente universitaria de minimo (1) semestre en el
equivalente de tiempo completo en el area de la Convocatoria (en los

ultimos 5 afios).
- Experiencia profesional o investigativa de (1) afio de Tiempo Completo
equivalente en el area de la Convocatoria (En los ultimos 5 o 10 afios,

respectivamente).UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.006-2010 Consejo Académico 5

 

 

1 Tiempo Area: Historia y Teoria del Disefio

Completo F

 

 

Titulo profesional y de Maestria en disefio Grafico, Disefio Visual, Disefio
de la Comunicaci6én Grafica, Disefio Industrial, Disefio de Medios
Interactivos, Comunicacién Social, Artes Visuales, Artes Plasticas, o
Arquitectura. O También Maestria en Psicologia, Filosofia, Sociologia,
Antropologia, o Historia; cuya tesis de grado en éstas haya tenido como
objeto de estudio el Disefio.

Experiencia docente universitaria en el area de la convocatoria de
minimo un (1) semestre en el equivalente de tiempo completo (en los
ultimos 5 afios).

Experiencia profesional o investigativa en el area de la convocatoria de
un (1) afio en el equivalente de tiempo completo (en los ultimos 5 0 10
afios, respectivamente).

 

 

ARTICULO 5°.

Los perfiles especificos para cada Unidad Académica y los
cupos para la convocatoria orientada a proveer los cargos

docentes en la Facultad de CIENCIAS NATURALES Y EXACTAS, son los siguientes:

 

PLAZAS |DEDICACION

 

1 Tiempo
Completo

IPara una de las siguientes areas: Analisis, Topologia, Geometria, Analisis

INumérico o Probabilidad.

- Matematico o profesional con titulo de pregrado en un area afin’ a las
matemiaticas, con titulo de Doctorado, cuya tesis sea en matematicas y su
campo de trabajo actual sea en una de las areas de la convocatoria.

Experiencia docente universitaria de minimo (1) semestre en el equivalente de

tiempo completo en una de las areas de la Convocatoria (en los ultimos 5)

lafios).

 

PLAZAS |DEDICACION

 

1 Tiempo
Completo

Area: Zoologia (Ornitologia)

- Bidlogo, con Maestria o Doctorado en Ciencias (Zoologia de
Vertebrados). Con conocimientos en las areas de Evolucién o
Biologia del Desarrollo.

- Un ajfio de experiencia docente en el equivalente de tiempo
completo en el area de la convocatoria (en los ultimos 5 afios)

- Experiencia investigativa o profesional de (1) afio en el equivalente
de tiempo completo en el area de Ornitologia. (en los ultimos 10
afios).

- Publicaciones cientificas, en temas relacionados con Ornitologia (en
los ultimos 10 afios).

 

 

 

3 Tiempo

Para una de las siguientes areas: Biofisica, Fisica Ambiental, Optica y
Fotonica, Fisica Nuclear, Gravitacion, Particulas Elementales, Didactica

 

 

 

1,; . rege . . fae oe eos ieee . ¥,
Licenciatura en Matematica; Licenciatura en Matematicas-Fisica; Fisica, Estadistica o Ingenierias.UNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

 

 

 

 

 

RESOLUCION No.006-2010 Consejo Académico 6
Completo de la Fisica, Mecanica Estadistica, o Cristalografia.

-  Fisico, Licenciado en Matematica-Fisica o Ingeniero.

Con titulo de Doctorado en Fisica, cuya tesis haya sido en una de las
areas de la convocatoria.

- Experiencia docente universitaria de minimo (1) semestre en el
equivalente de tiempo completo en una de las areas de la
Convocatoria (en los ultimos 5 ajfios).

NOTA: Se seleccionara maximo 1 cupo por area.

2 Tiempo Area: Fisicoquimica
Completo - Quimico con titulo de doctor en Quimica o con acta de sustentaci6n
de tesis doctoral aprobada. Con formacidn en Fisicoquimica.

- Experiencia docente universitaria de minimo (1) semestre en el
equivalente de tiempo completo en el area de la Convocatoria (en
los ultimos 5 afios).

- Experiencia investigativa en Fisicoquimica, la cual puede ser
sustentada con la investigacidn de la tesis doctoral. (en los ultimos
10 afios).

1 Tiempo Area: Quimica Inorganica
Completo - Quimico con titulo de doctorado en Quimica o con acta de
sustentacion de tesis doctoral aprobada.

- Experiencia docente universitaria de minimo (1) semestre en el
equivalente de tiempo completo en el area de la Convocatoria (en
los ultimos 5 afios).

- Experiencia investigativa en el area de Nuevos Materiales Inorganicos,
Catalisis, Quimica Organometalica, o Bioinorganica, la cual puede ser
sustentada con la investigacidn de la tesis doctoral. (en los ultimos
10 afios).

ARTICULO 6°. Los perfiles especificos para cada Unidad Académica y los

cupos para la convocatoria orientada a proveer los cargos

docentes en la FACULTAD DE CIENCIAS DE LA ADMINISTRACION, son los siguientes:UNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

RESOLUCION No.006-2010 Consejo Académico 7
PLAZAS |DEDICACION
1 Medio Tiempo | Area: Gestion de Mercadeo

- Titulo profesional universitario.

Titulo de Posgrado, cuyo trabajo de profundizacidn o de_investigacién
sea en el area de Mercadeo.

Experiencia docente universitaria de minimo (1) ajfio en el
equivalente de tiempo completo en el d4rea de Comportamiento
del Consumidor (en los ultimos 5 ajios).

Experiencia profesional en el area minima de 1 afio en el
equivalente de tiempo completo (En los ultimos 5 afios).

Produccion intelectual en el area (en los ultimos 10 afios).

 

 

4. Tiempo Area: Administracion y Organizaciones
Completo - Titulo profesional universitario.
Titulo de Maestria o Doctorado, cuyo trabajo de investigacidn sea en el
area de la administracion.
- Experiencia docente universitaria de minimo (1) afio en el equivalente de
tiempo completo en el area de la administracidn (en los Ultimos 5 afios).
- Experiencia investigativa en el area de la administracién (En los ultimos
10 afios).
- Experiencia profesional en el area minima de 2 afios en el equivalente de
tiempo completo (En los ultimos 5 afios).
- Produccion intelectual en el area (en los ultimos 10 afios).
if Tiempo Area: Finanzas
Completo - Titulo de pregrado en Economia, Estadistica, Contaduria Publica, Fisica,

 

 

 

Administracion, Ingenieria, Matematicas, o Finanzas Internacionales.
Titulo de Maestria o Doctorado en Contabilidad, Economia, Finanzas,
Administracion, Ingenieria Industrial, o Ingenieria de Sistemas.
Experiencia docente universitaria de minimo (1) afio en el equivalente
de tiempo completo en las areas de Finanzas Corporativas, Finanzas
Internacionales, Mercado de Capitales, Moneda e_Instituciones
Financieras, Productos Derivados, Bolsa de Valores, 0 Mercados y
Técnicas de Inversion (en los ultimos 5 ajfios).

Experiencia profesional en el area minima de 2 afios en el equivalente de
tiempo completo (Solo se reconocera la experiencia profesional que se
acredite a partir de la fecha de obtencidn del titulo profesional) (En los
ultimos 5 afios).

Produccion intelectual en el area (en los ultimos 10 afios).UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.006-2010 Consejo Académico 8

ARTICULO 7°. Los perfiles especificos para cada Unidad Académica y los

cupos para la convocatoria orientada a proveer los cargos
docentes en la Facultad de Ciencias Sociales y Economicas, son los siguientes:

 

PLAZA DEDICACION

2 Tiempo Area: Teoria Econémica y Economia Aplicada

Completo - Titulo de Maestria o Doctorado en Economia.

- Experiencia docente universitaria de minimo (1) semestre en el equivalente de
tiempo completo en el area de la Convocatoria (en los ultimos 5 afios).

- Experiencia investigativa o profesional de minimo (1) afio en el equivalente de

tiempo completo en el area de la convocatoria. (en los ultimos 10 0 5 afios,
respectivamente).

 

 

1 Tiempo Area: Sociologia

Completo - Titulo de Maestria o Doctorado en Sociologia u otra disciplina de las
Ciencias Sociales’ (Titulo obtenido en los ultimos 4 afios).

Experiencia docente universitaria de minimo (1) semestre en el

equivalente de tiempo completo en el area de la Convocatoria (en los
ultimos 5 afios).

 

 

 

 

ARTICULO 8°. Los perfiles especificos para cada Unidad Académica y los

cupos para la convocatoria orientada a proveer los cargos
docentes en la FACULTAD DE HUMANIDADES, son los siguientes:

 

PLAZAS DEDICACION

 

Area: Intervencién Profesional

- Titulo de pregrado en Trabajo Social, con titulo de Maestria o
Doctorado en el campo de las Ciencias Sociales y Humanas’.

- Experiencia docente universitaria de minimo un (1) semestre en

el equivalente de tiempo completo (obtenida en los ultimos 5
afios).

1 Tiempo completo

 

 

 

 

* Se incluyen: Antropologia, Historia, Economia, Psicologia, Geografia, Trabajo Social, o Ciencias Politicas.

* En Ciencias Sociales y Humanas se incluyen las dreas de: Trabajo Social, Educacion, Politica, Sociologia,
Antropologia, Economia, Psicologia, Filosofia, Historia, Salud, Geografia, Administracién, Intervencién
Social, Ecologia, Comunicacion, Planeamiento Urbano y Regional, Demografia, Derechos Humanos,
Desarrollo, Cultura, Familia, o Género.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.006-2010 Consejo Académico 9

 

Tiempo
completo

Area: Familia

- Titulo de pregrado en Trabajo Social, con titulo de Maestria o
Doctorado en el campo de las Ciencias Sociales y Humanas’.

- Experiencia docente universitaria de minimo un (1) semestre en
el equivalente de tiempo completo, en el area de Trabajo
Social (obtenida en los ultimos 5 afios).

 

Tiempo
Completo

Area: Familia

- Titulo de pregrado en Trabajo Social, con titulo de Maestria o
Doctorado en el campo de las Ciencias Sociales y Humanas’.

-  Experiencia docente universitaria de minimo un (1) semestre

enel
equivalente de tiempo completo, en el area de Trabajo Social
(obtenida en los ultimos 5 afios).

 

Tiempo
completo

Area: Docencia en Inglés

- Titulo de pregrado: Licenciatura en Idiomas, Lenguas
Extranjeras, Lenguas Modernas, 0 Filologia e Idiomas.
Titulo de Maestria o Doctorado en cualquiera de las siguientes
areas: Educacion, Didactica o Ensefianza de Lenguas
Extranjeras, Lingtiistica, o Lingtistica Aplicada a la Ensefianza
de Lenguas.

-  Experiencia docente universitaria de minimo un (1) semestre en
el equivalente de tiempo completo, en el Area de la Ensefianza
del Inglés (obtenida en los ultimos 5 afios).

 

Tiempo
completo

Area: Etica y Filosofia Politica

- Titulo de pregrado en Filosofia, con titulo de Maestria o
Doctorado en Filosofia.

-  Experiencia docente universitaria de minimo un (1) semestre en
el equivalente de tiempo completo (obtenida en los ultimos 5
afios).

- Al menos una (1) publicacién en el area de Etica o Filosofia
Politica, en revistas o libros universitarios (de los ultimos
10 afios).

 

 

Tiempo
completo

 

 

Area: Geografia Urbana
Titulo de pregrado. Con titulo de Maestria o Doctorado en
Geografia.
-  Experiencia docente universitaria de minimo un (1) semestre
en el equivalente de tiempo completo (obtenida en los ultimos
5 afios).
-  Experiencia investigativa o profesional ( en los ultimos 10 y 5
afios respectivamente)
- Publicacién en el area de la convocatoria (en los ultimos 10
afios).UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.006-2010 Consejo Académico 10

 

Tiempo
completo

Area: Ensefianza de las Ciencias Sociales

- Titulo de pregrado,

Titulo de Maestria o Doctorado en: Ciencias Sociales, Geografia,
Historia, Sociologia, Antropologia, Educacién, Pedagogia, o
Didactica.

- Experiencia docente universitaria en el area de la convocatoria
de minimo un (1) afio en el equivalente de tiempo completo
(obtenida en los ultimos 5 afios)

- Experiencia investigativa o profesional ( en los ultimos 10 y 5
afios respectivamente).

-  Publicacién en el area de la convocatoria (en los ultimos 10
afios).

 

Tiempo
completo

Area: Historia Contemporanea de Colombia y América

- Titulo de Pregrado en: Historia, Licenciatura en Historia,
Sociologia, Antropologia, Geografia o Licenciatura en Ciencias
Sociales.

Titulo de Doctorado en Historia.

- Experiencia docente universitaria de minimo un (1) afio en el
equivalente de tiempo completo, en el area de la convocatoria
(en los ultimos 5 afios).

- Publicaciones en el area de Historia Contemporanea (en los
ultimos 10 afios).

 

Tiempo
Completo

Area: Narrativa y Culturas Latinoamericanas

- Titulo de Pregrado y Titulo de Maestria o Doctorado en las
areas de Literatura, Comunicacion Social, Historia, Antropologia,
Linguistica, Artes, o Ciencias Sociales (uno de los titulos de
pregrado o posgrado obligatoriamente debe ser en Literatura).

-  Experiencia docente universitaria de minimo un (1) afio en el
equivalente de tiempo completo, en el area de la convocatoria
(en los ultimos 5 afios).

- Publicaciones en el area de la convocatoria (en los Ultimos 10

afios).

 

 

Tiempo
Completo

 

 

Area: Poesia Latinoamericana y Perspectiva de Género

- Titulo de Pregrado y Titulo de Maestria o Doctorado en las areas de
Literatura, Comunicacidn Social, Historia, Filosofia, Linguistica, Artes, o
Ciencias Sociales (uno de los titulos de pregrado o posgrado
obligatoriamente debe ser en Literatura).

-  Experiencia docente universitaria de minimo un (1) afio en el
equivalente de tiempo completo, en el area de la convocatoria (en los
ultimos 5 afios).

- Publicaciones en el area de la convocatoria (en los_Ultimos 10 afios).UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.006-2010 Consejo Académico 11

ARTICULO 9°.

Los perfiles especificos para cada Unidad Académica y los
cupos para la convocatoria orientada a proveer los cargos

docentes en la Facultad de Ingenieria, son los siguientes:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

PLAZAS | DEDICACION
3 Tiempo 2 TC: Area Desarrollo de Software o Ingenieria de Software
Completo 1 TC: Area Lenguajes de Programacion, Computacion Teorica o
Bases de Datos.
- Titulo profesional en Ingenieria de Sistemas, Informatica, 6 Ciencias
de

la Computacion.

Titulo de Maestria o Doctorado en: Ingenieria de Software, Ciencias

de
la Computacién, Sistemas de Informacién, 0 Ingenieria de

Sistemas.

-  Experiencia docente universitaria minima de un (1) semestre en el
equivalente de tiempo completo en el area de la convocatoria a la

que aplica (obtenida en los Ultimos 5 afios).

- Experiencia investigativa de minimo un (1) semestre en el
equivalente de tiempo completo, en el area de la convocatoria a la
que aplica (obtenida en los ultimos 10 afios)

3 Tiempo Area: Estadistica
Completo - Titulo profesional en Estadistica.
Titulo de Posgrado en Estadistica, Epidemiologia, Econometria,
Demografia, o en algun area de la Ingenieria.
- Experiencia docente universitaria en el area de la convocatoria
minima de un (1) afio en el equivalente de tiempo completo
(obtenida en los ultimos 5 afios).

-  Experiencia investigativa en el drea de la convocatoria (obtenida en

los Ultimos 10 afios).

- Al menos un (1) articulo publicado en el area de la convocatoria, en

libro, revista o memorias de congreso (producida en los ultimos 10
afios).
PLAZA | DEDICACION
1 Tiempo Area: Ingenieria Industrial
Completo - Titulo profesional en Ingenieria.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.006-2010 Consejo Académico 12

 

Titulo de Maestria o Doctorado en alguna de las siguientes areas:
Ingenieria Industrial, Sistemas (sistémica), Gestidn de operaciones,
Gestidn de Proyectos, Investigaci6n de Operaciones, Ingenieria
Administrativa, o MBA con orientacion en Logistica y/o Operaciones.
Experiencia docente universitaria en el area de la convocatoria de
minimo un (1) afio en equivalente de tiempo completo (obtenida en los
ultimos 5 afios).
Experiencia profesional o investigativa en el area de la convocatoria de
minimo un (1) afio en el equivalente de tiempo completo (obtenida
en los ultimos 5 0 10 afios, respectivamente).

 

1 Tiempo
Completo

Area: Sistemas Dindmicos, Automatizacién y Control

Titulo profesional en Ingenieria Mecanica.

Titulo de Maestria o Doctorado en Ingenieria Mecanica,

Ingenieria Mecatrdnica, Ingenieria Aeroespacial, o Ingenieria
Electrénica.

Experiencia docente universitaria en el area de la convocatoria minima
de un (1) semestre en el equivalente de tiempo completo (obtenida en
los ultimos 5 afios).

 

1 Tiempo
Completo

Area: Disefio Mecanico y Mecanica de sdlidos

Titulo profesional en Ingenieria Mecanica.

Titulo de Maestria o Doctorado en Ingenieria Mecanica 0

Ingenieria Aeroespacial.

Experiencia docente universitaria en el area de la convocatoria minima
de un (1) semestre en el equivalente de tiempo completo (obtenida en
los ultimos 5 afios).

 

1 Tiempo
Completo

Area: Mecanica de Solidos: Estructuras.
- Titulo profesional en Ingenieria Civil, Ingenieria Mecanica, Ingenieria Naval,

Ingenieria Aeroespacial, o Ingenieria Aeronautica.
Titulo de Maestria o Doctorado en Ingenieria Civil, Estructuras, Ingenieria
Estructural, Ingenieria Mecanica, Mecanica Aplicada, Ingenieria Naval,
Ingenieria Aeronautica, o Ingenieria Aeroespacial.

- Experiencia docente universitaria minima de un (1) semestre en el equivalente

de tiempo completo, en el area de la convocatoria (obtenida en los ultimos 5
afios).

- Experiencia investigativa en el area de la convocatoria (obtenida en los ultimos

10 afios).

 

 

1 Tiempo
Completo

 

 

Area: Mecanica de Solidos: Geotecnia

Titulo profesional en Ingenieria Civil.

Titulo de Maestria o Doctorado en Ingenieria Civil, Mecanica de Suelos,
Geotecnia, Ingenieria Geotécnica, o Mecanica de Rocas.

Experiencia docente universitaria minima de un (1) semestre en el
equivalente de tiempo completo, en el area de la convocatoria
(obtenida en los ultimos 5 afios).
Experiencia investigativa en el area de la convocatoria (obtenida en losUNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

 

 

 

 

 

RESOLUCION No.006-2010 Consejo Académico 13
ultimos 10 afios).
1 Tiempo Area: Mecanica de Solidos: Geotecnia, Geofisica y Sismologia.

Completo - Titulo profesional en Ingenieria Civil, Geologia, Sismologia, Geofisica, o
en Ingenieria Geoldgica.
Titulo de Maestria o Doctorado en Ingenieria Civil, Geofisica,
Sismologia, Mecanica de Suelos, Geotecnia, Ingenieria Geotécnica,
Mecanica Aplicada, o Mecanica de Rocas.

- Experiencia docente universitaria minima de un (1) semestre en el
equivalente de tiempo completo, en el area de la convocatoria
(obtenida en los ultimos 5 afios).

- Experiencia investigativa en el area de la convocatoria (obtenida en los
ultimos 10 afios).

1 Tiempo Area: Mecanica de Solidos: Geotecnia, Geofisica y Sismologia
Completo - Titulo profesional en Ingenieria Civil o en Ingenieria Geoldgica.
Titulo de Maestria o Doctorado en Ingenieria Civil, Mecanica de Suelos,
Geotecnia, Ingenieria Geotécnica, o Mecanica de Rocas.

-  Experiencia docente universitaria minima de un (1) semestre en el
equivalente de tiempo completo, en el area de la convocatoria
(obtenida en los ultimos 5 afios).

-  Experiencia investigativa en el area de la convocatoria (obtenida en los
ultimos 10 afios).

1 Tiempo Area: Ingenieria Agricola y Recursos Hidricos
Completo - Titulo profesional en Ingenieria Agricola.
Titulo de Maestria o Doctorado en Ingenieria Sanitaria y Ambiental o en
Ciencias Agrarias con énfasis en Suelos y Aguas.

- Experiencia docente universitaria minima de un (1) afio en el
equivalente de tiempo completo, en el area de la convocatoria (obtenida
en los ultimos 5 afios).

- Experiencia profesional en areas relacionadas con el manejo de suelos y
aguas, minima de un (1) afio en el equivalente de tiempo completo (en
los ultimos 5 afios).

- Experiencia investigativa en el area de la convocatoria (obtenida en los
ultimos 10-afios).

- Al menos una (1) publicacién en el area de la convocatoria, en libro,
revista o memorias de congreso (producida en los Ultimos 10 afios).

1 Tiempo Area: Gestion Ambiental
Completo - Titulo profesional en Ingenierias o Ciencias de la Administracion.
Titulo de Maestria 0 Doctorado cuyo trabajo de investigacién tenga
énfasis en Gesti6n Ambiental Empresarial .

- Experiencia docente universitaria minima de un (1) afio en el
equivalente de tiempo completo, en el area de la convocatoria
(obtenida en los ultimos 5 afios).

- _ Experiencia profesional en el tema de Gestidn Ambiental Empresarial deUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.006-2010 Consejo Académico 14

 

 

 

 

minimo dos (2) afios en el equivalente de tiempo completo (en los
Ultimos 5 afios).

Experiencia investigativa relacionada con el tema Gestiédn Ambiental
Empresarial (obtenida en los ultimos 10 afios).

 

ARTICULO 10°.

Los perfiles especificos para cada Unidad Académica y los
cupos para la convocatoria orientada a proveer los cargos

docentes en el INSTITUTO DE EDUCACION Y PEDAGOGIA, son los siguientes:

 

PLAZA | DEDICACION

 

1 Tiempo
completo

 

 

Linea de Desarrollo Académico: Ciencia Politica, Politica Comparada o
Politica Publica.

Titulo en Ciencia Politica, Economia, Estudios Politicos y Resolucién de
Conflictos, Antropologia, Historia, o Licenciaturas en Ciencias
Sociales o Historia .

Magister o Doctorado en Ciencia Politica, Relaciones Internacionales,
Politicas Publicas, Ciencias Sociales, Sociologia, o Educacién con
énfasis en Ciencias Sociales.

Experiencia docente universitaria de minimo 6 meses en el equivalente
de tiempo completo, en la linea de desarrollo académico (en los
ultimos 5 afios)

Experiencia investigativa en la linea de desarrollo académico (en los
ultimos 10 afios).

 

 

PLAZA | DEDICACION

 

1 Tiempo
completo

 

 

 

Linea de Desarrollo Académico: Pedagogia, Didacticas, Teorias
Pedagoégicas 0 Historia de la Pedagogia.

Titulo de Licenciatura.

Titulo de Maestria o Doctorado en Educacién en areas de las Ciencias
Sociales y Humanas (Sociologia, Antropologia, Literatura, Lingtiistica,
Historia, Filosofia o Psicologia).

Experiencia docente universitaria de minimo un (1) ajfio en el
equivalente de Tiempo Completo en la linea de desarrollo académico
(en los ultimos 5 afios).

Experiencia investigativa o profesional en la linea de desarrollo
académico (en los ultimos 10 o 5 afios respectivamente).

 

 

ARTICULO 11°.

Los perfiles especificos para cada Unidad Académica y los
cupos para la convocatoria orientada a proveer los cargos

docentes en el INSTITUTO DE PSICOLOGIA, son los siguientes:UNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

RESOLUCION No.006-2010 Consejo Académico 15
PLAZAS DEDICACION
1 Medio Tiempo | Area: Psicologia Social

- Pregrado en Psicologia.

- Titulo de Maestria o Doctorado en Psicologia, Psicologia Social o
areas afines (Sociologia, Ciencias Sociales y Humanas,
Antropologia).

- Experiencia docente universitaria en el area de la convocatoria de
un (1) semestre en el equivalente de tiempo completo (en los
ultimos 5 afios).

- Experiencia investigativa o profesional en el area de formacién

(en
los Ultimos 10 0 5 afios respectivamente).

 

 

Medio Tiempo

 

 

Area: Psicologia Clinica

- Pregrado en Psicologia.

Titulo de Maestria o Doctorado en Psicologia Clinica,

Neurociencias, Filosofia, Antropologia o Sociologia.

- Experiencia docente universitaria en el area de la convocatoria de
un (1) semestre en el equivalente de tiempo completo (en los
ultimos 5 afios).

- Experiencia investigativa o profesional en el area de formacién
académica del candidato (en los ultimos 10 0 5 afios
respectivamente).

 

 

ARTICULO 12°.

Los perfiles especificos para cada Unidad Académica y los
cupos para la _ convocatoria orientada a proveer los cargos

docentes en la FACULTAD DE SALUD, son los siguientes:

 

 

 

 

 

PLAZAS | DEDICACION
Area: Bioquimica Clinica — Enfasis Clinico
- Profesional en Bacteriologia y Laboratorio Clinico, Bacteriologia, 6
1 Medio Tiempo Microbiologia y Bioanalisis.
- Especializaci6n, Maestria o Doctorado en Bioquimica Clinica o
Ciencias Biomédicas.
- Experiencia docente universitaria en el area de la convocatoria de
minimo 2 afios en tiempo cronoldgico (obtenida en los ultimos 5
afios).
- Experiencia profesional en el Laboratorio Clinico, minima de 1 afio en
el equivalente de tiempo completo (en los ultimos 5 afios).
Area: Bioquimica Clinica — Enfasis en Gestion de la Calidad
- Profesional en Bacteriologia y Laboratorio Clinico, Bacteriologia, 6
Microbiologia y Bioanalisis.
Medio Tiempo |- Especializacién, Maestria o Doctorado, cuyo trabajo de grado sea enUNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No.006-2010 Consejo Académico 16

 

el tema de Calidad.

Experiencia docente universitaria en el area de Bioquimica Clinica de
minimo 2 afios en tiempo cronoldgico (obtenida en los ultimos 5
afios).

- Experiencia profesional en el Laboratorio Clinico, minima de 1 afio en el

equivalente de tiempo completo (en los ultimos 5 afios).

 

1 Medio Tiempo | Area: Bacteriologia Médica Humana

Profesional en Bacteriologia y Laboratorio Clinico, Bacteriologia, o
Microbiologia y Bioandalisis.
Titulo de Maestria en Microbiologia, o Doctorado en Ciencias
Basicas Médicas 0 Microbiologia.
Experiencia docente universitaria en el area de la convocatoria de
minimo un (1) afio en tiempo cronoldgico (obtenida en los ultimos 5
afios).

Experiencia profesional en el Laboratorio Clinico en el area de
Microbiologia, minima de 1 afio (en los ultimos 5 afios).

 

Tiempo
1 Completo

Area: Histologia

Profesional en Medicina, Bacteriologia, Bacteriologia y Laboratorio
Clinico, Microbiologia y Bioandalisis, Fisioterapia, u Odontologia.
Magister o Doctor en Morfologia, Ciencias Basicas, o Ciencias
Biomédicas.

Experiencia docente universitaria en el area de la convocatoria de
minimo un (1) afio en tiempo cronoldgico (obtenida en los ultimos 5
afios).

Minimo una (1) investigacién con informe final o una (1) publicacién
en el area de la convocatoria (de los ultimos 10 afios).

 

dL Tiempo Completo

Area: Farmacologia

Profesional en Medicina. Magister o Doctor en Farmacologia,
Ciencias Basicas, o Ciencias Biomédicas.

Experiencia docente universitaria en el area de la convocatoria de

minimo dos (2) afios en tiempo cronoldgico (obtenida en los ultimos

5 afios).

Experiencia investigativa en modelos animales experimentales y/o

Organo aislado (de los ultimos 10 ajfios).

Minimo una publicacion en el area de la convocatoria (en los ultimos 10
afios).

 

 

1 Medio Tiempo | Area: Anatomia Macroscopica

 

 

Médico, Odontdlogo o Fisioterapeuta con Maestria o Doctorado en
Morfologia, Ciencias Biomédicas o Ciencias Basicas.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.006-2010 Consejo Académico 17

 

-  Experiencia docente universitaria en el area de la convocatoria de
minimo un (1) afio en tiempo cronoldgico (obtenida en los ultimos 5
afios).

- Minimo una (1) investigacion con informe final en el area de la
Convocatoria (de los ultimos 10 afios).

 

Area: Administracién y Gerencia de los Servicios de Salud

- Profesional en Enfermeria.
Titulo de Posgrado en Administracion en Salud, Gerencia de

1 Tiempo Servicios de Salud, Administracion Total de la Calidad, Auditoria de

Completo Servicios, o Administracién Publica.

-  Experiencia docente universitaria en el area de la convocatoria de
minimo dos (2) afios en tiempo cronoldgico (en los ultimos 5 afios).

-  Experiencia profesional en cargos Administrativos, Gerenciales, de
Coordinacion, o de Vigilancia y Control en el Sistema de Salud,
minima de dos (2) afios en tiempo cronoldgico (en los ultimos 5
afios).

 

Area: Cuidado de Enfermeria al Nifio
Profesional en Enfermeria.

1 Tiempo - Titulo de postgrado en el area de la convocatoria.
Completo -  Experiencia docente universitaria en el area de la convocatoria de
minimo dos (2) afios en tiempo cronoldgico (en los ultimos 5
afios).

-  Experiencia profesional en el area clinica, minima de un (1) afio en
el equivalente de tiempo completo (en los ultimos 5 afios).

 

Area: Salud Mental y Psiquiatria
- Profesional en Enfermeria.
Titulo de postgrado en el area de la convocatoria.
1 Tiempo -  Experiencia docente universitaria en el area de la convocatoria de
Completo minimo dos (2) afios en tiempo cronoldgico (en los ultimos 5 afios).
-  Experiencia profesional clinica o comunitaria en el area de la
convocatoria, minima de un (1) afio en el equivalente de tiempo
completo (en los ultimos 5 afios).

 

Area: Administracién y Gerencia de Servicios de Salud

1 Medio Tiempo |- Profesional en Enfermeria.

- Titulo de postgrado en Administracién

-  Experiencia docente universitaria de minimo dos (2) afios en tiempo
cronoldgico (en los ultimos 5 afios).

-  Experiencia profesional en el area clinica-asistencial, minima de un
(1) afio en el equivalente de tiempo completo ( en los ultimos 5
afios).

 

 

Area: Cuidado de Enfermeria en el Area Materno Perinatal o Materno
Infantil
- Profesional en Enfermeria. Titulo de postgrado en el area de laUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.006-2010 Consejo Académico 18

 

Medio Tiempo

convocatoria.

-  Experiencia docente universitaria de minimo dos (2) afios en tiempo
cronoldgico (en los ultimos 5 afios).

-  Experiencia profesional clinica en el area de la convocatoria,
minima de un (1) afio en el equivalente de tiempo completo (en los
ultimos 5 afios).

 

 

 

 

 

PLAZAS | DEDICACION
Area: Salud Publica
1 Medio Tiempo |- Profesional en Fisioterapia, Bacteriologia, Odontologia, Enfermeria,
Medicina, Veterinaria, Biologia, Economia, Sociologia, Trabajo
Social, o Psicologia.
- Titulo de Maestria en Epidemiologia.
- Experiencia docente universitaria en el area de Bioestadistica o
Epidemiologia, minima de un (1) afio en tiempo cronoldgico (en los
ultimos 5 afios).
-  Experiencia profesional en el disefio e implementacién de
modelos de evaluacidn de intervenciones, mayor de un (1) afio en el
equivalente
de tiempo completo (en los ultimos 5 afios).
- Publicaciones en el area de la convocatoria (en los ultimos 10 afios).
Area: Salud Publica
1 Medio Tiempo |- Profesional en Medicina.
-  Especialista en Psiquiatria.
-  Experiencia docente universitaria minima de un (1) afio en tiempo
cronoldgico (en los ultimos 5 afios).
- Experiencia investigativa en los temas de violencia, lesiones de
causa externa, o la salud mental, minima de dos (2) afios en el
equivalente de tiempo completo (en los ultimos 10 afios).
1 Medio Tiempo | Area: Ginecologia y Obstetricia

 

 

- Médico, Especialista en Ginecologia y Obstetricia, con titulo
debidamente registrados.

- Actualizacién en la Especialidad, demostrable por certificados de
asistencia a cursos o congresos (en los ultimos 5 afios).

-  Experiencia docente universitaria minima de dos (2) afio en tiempo
cronoldgico (en los ultimos 5 afios).

-  Experiencia profesional minima de tres (3) afios (en los ultimos 5
afios).

- _ Publicaciones en revistas nacionales o internacionales.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.006-2010 Consejo Académico 19

 

PLAZAS | DEDICACION

 

 

 

1 Medio Area: Medicina Interna-Nefrologia

Tiempo - Médico General.

-  Especialista en Medicina Interna y Especialista en Nefrologia.

-  Experiencia docente universitaria minima de un (1) semestre en tiempo
cronoldgico (en los ultimos 5 afios).

-  Experiencia profesional minima de tres (3) afios como Nefrdlogo (en los
Ultimos 5 afios).

 

 

 

ARTICULO 13°. La convocatoria docente tendra el siguiente cronograma:
Apertura de concurso : 31 de enero de 2010.

Cierre de inscripciones i 9 de abril de 2010 alas 5:00 p.m.
Publicacién de preseleccionados

y llamado a pruebas académicas_—: 30 de abril de 2010.

Pruebas académicas : 24 de mayo a 11 de junio de 2010.
Publicacion lista de elegibles : 30 de junio de 2010.

Vinculacion: A partir del inicio del segundo

semestre académico de 2010,
exactamente cuando tome
posesion del cargo.

ARTICULO 14°. La presente Resolucién rige a partir de la fecha y deroga las

normas que le sean contrarias, en particular lo establecido en
los Articulos 9° y 10° de la Resolucién No. 057 de junio 26 de 2008 del Consejo
Académico en cuanto al tiempo de vigencia de la experiencia investigativa y la productividad
académica, respectivamente, la cual sera de diez (10) afios y no cinco (5) aflos como
aparece en dicha Resolucion.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.006-2010 Consejo Académico 20

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, alos dos 28 dias del mes de enero de 2010, en el Salén de
Reuniones del Consejo Académico, Sede San Fernando.

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General