Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 022
Febrero 18 de 2005

“Por la cual se establece y reglamenta la oferta de Cursos de Extension y
Diplomados y la expedicién de los respectivos certificados en las
Sedes Regionales y Seccionales”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
las atribuciones que le confiere el literal q) del articulo 22 del Estatuto
General, y

CONSIDERANDO:

1. Que el Consejo Académico definié y reglamenté la expedicién de
certificados de Cursos de Extension y Diplomados en la Universidad del
Valle, mediante Resolucién No. 146 de Noviembre 27 de 1997;

2. Que corde con los procesos de descentralizaci6n académicoadministrativa que se vienen promoviendo en la Universidad, se hace
necesario que las Sedes Regionales y Seccionales puedan definir,
desarrollar, controlar y evaluar en coordinacién con las unidades
académicas, una oferta de programas de extensién como cursos y
diplomados,

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Como parte de la Politica de estimulo a la Educacion

Continua en la Universidad podran ofrecerse, en
cualquiera de sus Sedes y Seccionales, programas de educacién no formal en
la modalidad de Cursos de Extensi6n y Diplomados.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 022-05 C.A.

ARTICULO 2°. _ La oferta de Ecuacién Continua en las Sedes y Seccionales
podra ser:

a) Cursos Especiales y Diplomados_ disefiados y aprobados por las
Unidades Académicas, los cuales se ofreceran en acuerdo con éstas.

b) Cursos Especiales y Diplomados con otras instituciones de reconocida
trayectoria académica, que se realizaran previa aprobacién del
respectivo convenio por parte del Rector, con la recomendacion de la
Unidad Académica correspondiente.

c) Cursos Especiales y Diplomados disefiados directamente por y para ser
ofrecidos en las Sedes Regionales y Seccionales.

PARAGRAFO: Sélo seran acreditables para un programa de postgrado de

la Universidad, los cursos y diplomados de una Unidad
Académica debidamente registrados en el catélogo de Registro Académico. Su
ofrecimiento debera estar previamente acordado con la Unidad Académica
respectiva.

ARTICULO 3°. Los Cursos Especiales y Diplomados definidos para las

Sedes Regionales y Seccionales, seran aprobados por el
Comité de Regionalizacion, sustentados financieramente por intermedio de
su Coordinaci6n Administrativa y posteriormente remitidos a la Direccion de
Extension y Educaci6n Continua para su radicaci6n y visto bueno.

ARTICULO 4°. _ El Comité de Regionalizacion notificara semestralmente a
la Direccién de Extensi6n y Educacién Continua, el nimero
y tipo de Cursos Especiales 6 Diplomados realizados, con el propdésito de
llevar un registro general en el catalogo de oferta de educaci6n no formal de la
Universidad.

ARTICULO 5°. El Certificado de Asistencia 0 de Aprobacién para los
casos de Cursos Especiales y Diplomados conjuntos sera
otorgado conjuntamente por la Facultad 6 Instituto respectivos y la DireccionUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 022-05 C.A.

de Regionalizacién y por esta ultima en los casos de cursos y diplomados
propios.
COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el salon de Reuniones del Consejo Académico a
los 18 dias del mes de febrero de 2005.

EI Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General