Universidad
del Valle
reer reece reer eee

UNIVERSIDAD DEL VALLE

CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 042
Abril 16 de 2010

“Por la cual se reglamenta un Programa de Alternativa de Grado para los
Programas Académicos de Posgrado”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

1. Que a la fecha hay un grupo de personas que fueron estudiantes
regulares de programas académicos de posgrado de la Universidad
que no han obtenido su titulo;

2. Que con motivo de los 65 anos de la Universidad del Valle, el
Consejo Superior mediante la Resolucion No. 009 de Febrero 10 de
2010, establecid un Programa de Alternativa de Grado para
aquellas personas que estuvieron vinculadas a la Universidad, en
calidad de estudiantes regulares de los programas académicos de
pregrado o posgrado y quienes habiendo cursado y aprobado todas
las asignaturas y actividades académicas, con excepcion de Trabajo
de Investigacion, Tesis Doctoral o su equivalente, por razones
distintas a configuracion de Bajo Rendimiento Académico o
sanciones disciplinarias, no lograron terminar sus estudios y
obtener el titulo correspondiente;

3. Que en la mencionada resoluci6n el Consejo Superior faculto al
Consejo Académico para reglamentar el Programa de Alternativa de
Grado para los programas de pregrado y posgrado y el plazo
maximo para completar los requisitos de grado;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.042-2010 Consejo Académico 2

4. Que las personas a quienes hace referencia la Resoluci6n No. 009
de 2010, no concluyeron su Trabajo de Investigacion, Tesis Doctoral
o su equivalente y que algunas, durante el tiempo que ha
trascurrido después de su retiro del Programa Académico, han
adelantado proyectos de investigacion o han realizado publicaciones
cientificas, académicas o artisticas en el area del Programa.

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Reglamentar, por una sola vez, un Programa

de Alternativa de Grado para las personas
que estuvieron matriculadas en Programas de Posgrado de la
Universidad del Valle y que habiendo aprobado todos _ los
requerimientos académicos con excepcion de Trabajo de Investigacion
o Tesis Doctoral o su equivalente, se retiraron del programa sin el
cumplimiento de este requisito y por tanto no obtuvieron el respectivo
titulo.

ARTICULO 2°. Podran acogerse a esta alternativa y para
un solo programa académico, los
aspirantes que cumplan con los siguientes requisitos:

1. Haber estado desvinculado del programa respectivo por un maximo
de siete (7) afios, contados a partir de la fecha de la presente
resolucion y que no puedan reingresar por los mecanismos
regulares contemplados en la reglamentacion vigente.

2. Haber aprobado todas las asignaturas constitutivas del programa de
estudios al momento de su retiro de la Universidad, con excepcion
de Trabajo de Investigacion, Tesis Doctoral o su equivalente.

3. No tener sanciones disciplinarias vigentes, ni haber salido del
Programa Académico por Bajo Rendimiento Académico, por razones
distintas al incumplimiento en la entrega de Trabajo de
Investigacion, Tesis Doctoral 0 su equivalente.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.042-2010 Consejo Académico 3

Que el Programa Académico al cual estuvo vinculado el aspirante
esté activo ante el Ministerio de Educacion Nacional.

Encontrarse a Paz y Salvo por todo concepto con la Universidad al
momento de acogerse a la Alternativa de Grado.

No haberse acogido ni a la Alternativa de Grado del 2005 ni a la
Amnistia Académica del 2008, aprobadas respectivamente por
resoluciones No. 05 de enero 28 de 2005 y No. 010 de marzo de
2008 del Consejo Superior.

ARTICULO 3°. Para aplicar a esta Alternativa de Grado, el aspirante

que cumpla con lo establecido en el Articulo 2° de la

presente resoluci6n, debe cumplir ademas con lo siguiente:

1.

Presentar la solicitud por escrito ante la Division de Admisiones y
Registro Académico a partir del 3 de mayo y hasta el 30 de junio
del 2010, siguiendo los pasos correspondientes al proceso
establecido para la Alternativa de Grado, especificando el nombre
completo del Programa Académico al cual esté aplicando y
pertenecia al momento de su retiro. Esta dependencia remitira la
informacion al Comité de Programa Académico para su
evaluacion o en su defecto, al Comité de Curriculo de la
respectiva Facultad o Instituto Académico.

Adjuntar a la anterior solicitud un documento que de cuenta del
estado de avance de su Trabajo de Investigacion, Tesis Doctoral o
su equivalente. En su defecto, el aspirante debera presentar los
proyectos de investigacién adelantados o las _ publicaciones
cientificas, académicas o artisticas en el area del programa
realizadas durante el tiempo que ha trascurrido después de su
retiro del Programa Académico, que le permita al Comité de
Posgrado respectivo valorar la viabilidad de obtener el titulo en
los tiempos establecidos por esta resolucion.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.042-2010 Consejo Académico 4

ARTICULO 4. El Comité del Programa de Posgrado respectivo
definira los criterios de aceptacion de la propuesta
presentada por el aspirante como alternativa de grado.

PARAGRAFO 1. El Comité de  Posgrado_ respectivo definira
previamente los. criterios mediante acta, con los
cuales se evaluara la documentacion presentada por los aspirantes.

PARAGRAFO 2. El Comité de Programa de Posgrado una vez hecha la

evaluacion de la propuesta, expedira la
correspondiente autorizacion para que el aspirante continue con el
proceso establecido para la Alternativa de Grado por un maximo de un
(1) semestre académico o le informara al aspirante la no aprobacion de
su propuesta.

PARAGRAFO 3. El plazo maximo para el reporte de la admision al
Programa de Alternativa de Grado, por parte de los
directores de programa, sera el 15 de octubre de 2010.

ARTICULO 5°. Una vez el Director de Programa Académico registre

la admision, el aspirante debera matricularse en las
fechas establecidas en el respectivo calendario académico para el
primer periodo del ano 2011. En dicha matricula solo se podra
registrar la asignatura Trabajo de Investigacion o Tesis 0 su equivalente
y en ningin caso habra lugar a Continuaciones.

PARAGRAFO. El valor a cancelar por concepto de matricula

financiera sera el establecido por el Consejo Superior
para los programas de posgrado y quienes se acojan a esta alternativa
no tendran derecho a subsidio econdmico o cualquier otro tipo de
exencion.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.042-2010 Consejo Académico 5

ARTICULO 6°. En todos los casos, para optar al titulo, el aspirante

avalado por el Comité de Programa, debera cumplir
con el procedimiento vigente para ser considerado candidato a grado.
El cumplimiento de todos los requisitos para la obtencion del titulo no
puede ir mas alla de los plazos establecidos para los grados del ano
2011.

ARTICULO 7°. Quien sea aceptado bajo esta alternativa y no se

matricule en los tiempos establecidos en el
calendario académico establecido, o cancele la matricula académica,
renuncia a la presente alternativa de grado

ARTICULO 8. En los casos de reclamaciones o aclaraciones, éstas

se deben presentar en primera instancia y por escrito
ante el respectivo Comité de Programa y, en segunda instancia, al
Consejo de Facultad donde se agota la via gubernativa.

ARTICULO 9°. _La presente Resolucién no aplica para los programas
de especializaciones clinicas de la Facultad de Salud.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de reuniones del Consejo
Académico, alos 16 dias del mes de abril de 2010

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General