Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No 009
1 de febrero de 2018

“Por la cual se define el Curriculo del Programa Académico MAESTRIA EN
MUSICA-modalidad de profundizacién y modalidad de
Investigacién”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE
En uso de sus atribuciones y en especial de la que le confiere el literal b)
del Articulo 20° del Estatuto General de la Universidad, y

CONSIDERANDO:

Que el Ministerio de Educacion Nacional mediante Resolucion No. 1052
del 27 de enero de 2014, renovo la acreditacion institucional de alta
calidad a la Universidad del Valle en la ciudad de Cali-Valle, por el
término de diez (10) anos;

Que la Ley 30 de 1992, por la cual se reorganiza el servicio pUblico de la
Educacion Superior, establece las condiciones de calidad de los
programas académicos;

Que la Ley 1188 del 25 de abril de 2008 que regula el registro calificado
de los programas de educacién superior, establece las condiciones de
calidad de los programas académicos;

Que el Decreto 1075 del 26 de mayo de 2015 del Ministerio de Educacion
Nacional, reglamenta los registros calificados de los programas
académicos de Educaci6n Superior;

Que el Decreto 1075 del 26 de mayo de 2015 establece en su “Articulo
2.5.3.2.7.5. Los programas de maestria tienen como propésito ampliar y
desarrollar los conocimientos para la _ solucién de _ problemas
disciplinares, interdisciplinarios o profesionales y dotar a las personas de
los instrumentos basicos que la habilitan como investigador en un area
especifica de las ciencias o de las tecnologias o que le permitan
profundizar tedrica y conceptualmente en un campo de la filosofia, de las
humanidades y de las artes. Los programas de maestria podran ser deUNIVERSIDAD DEL VALLE 2
RESOLUCION No. 009-2018 Consejo Académico

profundizacion o de investigacién o abarcar las dos modalidades bajo un
unico registro”;

Que es crucial para la Universidad disenar programas de alto nivel que
investiguen e intervengan la realidad social, contribuyendo a la
transformacion de los problemas de la regién y del pais.

Que la Universidad del Valle a través de la Escuela de Musica de la
Facultad de Artes Integradas tiene como proposito formar musicos con
alto nivel académico y artistico, capaces de promover acciones formativas
individuales y colectivas, que contribuyan al fortalecimiento de los
procesos de desarrollo musical, artistico cultural y estético que requiere
el pais.

Que el Acuerdo 007 del 19 de noviembre de 1996 del Consejo Superior
articulo 9°, establece que las asignaturas y actividades que se exigiran
para optar un titulo de posgrado, asi como los créditos requeridos para el
mismo efecto, seran aprobados por el Consejo Académico, previa
recomendacion del comité de curriculo de la Universidad;

Que la Universidad del Valle cuenta con los recursos docentes, fisicos y
administrativos para dar respuesta a las necesidades del medio, en la
formacion de alto nivel en el campo de la MAESTRIA EN MUSICA:
énfasis en Teoria y composicién - modalidad de profundizacion y
énfasis en Educacion Musical - modalidad de Investigaci6n;

Que el Consejo de Facultad de Artes Integradas acordé recomendar la
creacion del Programa Académico de MAESTRIA EN MUSICA: énfasis en
Teoria y composicién - modalidad de profundizacion y énfasis en
Educacion Musical - modalidad de Investigacién

Que el Comité Central de Curriculo de la Universidad del Valle mediante
Acta 01 del 19 de enero de 2018, aval6 y recomendo al Consejo
Académico la aprobacién del curriculo del Programa Académico
MAESTRIA EN MUSICA-: énfasis en Teoria y composicién modalidad de profundizacién y énfasis en Educaci6én Musical modalidad de Investigacién

RESUELVE

ARTICULO 1°. Definir el curriculo del programa

académico de MAESTRIA EN MUSICA- énfasis
en Teoria y composicién - modalidad de profundizacion y énfasis
en Educacion Musical - modalidad de Investigacion, el cual estara
adscrito a la Escuela de Musica de la Facultad de Artes Integradas y que
otorga el titulo de Magister en Musica. El énfasis y la modalidad
cursada por el estudiante se definiran en el acta de grado.UNIVERSIDAD DEL VALLE 3
RESOLUCION No. 009-2018 Consejo Académico

ARTICULO 2°. OBJETIVOS DE FORMACION

Objetivo General

Formar magisteres con conocimientos avanzados en Musica, capaces de
comprender y dar soluciones a problematicas del conocimiento y la
practica musical en contextos artisticos y / 0 educativos de la regién y
del Pais.

Objetivos especificos comunes a los énfasis

Preparar posgraduados que sean capaces de concebir criticamente el
estado de arte actual, aptos para resolver problemas, modelar
situaciones, concebir e implementar proyectos en el campo musical.

Atender la demanda de la regidn de programas de postgrado a nivel de
maestria en el campo de la musica con una oferta de alta calidad.

Formar magisteres, que pueden ejercer docencia en su especialidad.

Objetivos especificos Enfasis en Teoria y composicién: modalidad de
profundizaci6n

Profundizar en los conocimientos y técnicas de la composici6n
musical, para fortalecer las competencias en el analisis y la creacion
musical.

Contribuir al perfeccionamiento de las competencias del magister que
lo habilitan para desarrollar procesos educativos, creativos y
reflexivos desde los principios académicos de la musica.

Objetivos especificos Enfasis en educacién musical: modalidad de
investigacion

Contribuir en los procesos de generacién de conocimiento mediante
actividades de investigacion en proyectos asociados a grupos de
investigacion.

Profundizar en el conocimiento de estrategias, herramientas y
metodologias contemporaneas para la educacién musical, sus
problematicas en Colombia y América Latina.

Preparar magisteres con competencias en los procesos de ensefianzaaprendizaje de la musica, que puedan desarrollar programas
educativos que contribuyan al mejoramiento de la calidad de la
educacién musical en Colombia.UNIVERSIDAD DEL VALLE 4
RESOLUCION No. 009-2018 Consejo Académico

ARTICULO 3°. Perfiles del programa académico MAESTRIA
EN MUSICA-.

e Perfil del profesional

El egresado de la MAESTRIA EN MUSICA.- de la Universidad del Valle
sera un profesional que en su area de énfasis podra formular y
desarrollar proyectos musicales, con base de conocimientos tedricos y
técnicos, tanto generales como especificos, con capacidad para
interactuar con los sectores educativo, cultural, artistico, entre otros.

e Perfil Ocupacional

El egresado de la MAESTRIA EN MUSICA.- de la Universidad del Valle

sera un profesional que en su area de énfasis podra desempenarse:

— Enfasis en Teoria y Composicién Modalidad de profundizacién:
podra trabajar en procesos educativos, de creacién en distintos
formatos musicales, y aplicar procesos y técnicas relacionadas con la
practica musical, y la profundizacion en conceptos tedricos en el
campo de la musica.

— Enfasis en Educacién Musical Modalidad de investigacién: podra
desempenarse como investigador en areas relacionadas con la
educacion musical, como integrante de equipos multidisciplinares en
investigacién educativa y como docente de aula en distintos niveles de
escolaridad, en instituciones de educacién superior y en procesos
educativos no formales.

ARTICULO 4°. ESTRUCTURA CURRICULAR. El plan de

estudios del programa académico MAESTRIA
EN MUSICA, se desarrolla en cuatro semestres y tiene un total de 43
créditos, 7 de los cuales son comunes a los dos énfasis y se distribuyen
asi:

Enfasis en Teoria y composicién en la modalidad de Profundizacion

Asignaturas Créditos

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Primer Semestre

Seminario de entrenamiento 4
auditivo
Seminario de Teoria y 4
Composicion I
Electiva I 3

Subtotal 11

Segundo Semestre

Modelos de Investigacion Musical 3
Seminario de Teoria y 4
Composicion IIUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 009-2018 Consejo Académico

Asignaturas Cerys b ices

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Electiva II 3
Subtotal 10
Tercer Semestre
Historia de las teorias musicales 4:
Electiva III 3
Trabajo de Profundizacioén I 4
Subtotal 11
Cuarto Semestre
Musica electrénica y recursos 2
computacionales
Seminario de Orquestacion 2
Electiva IV 3
Trabajo de Profundizacion II 4
Subtotal 11
Total 43

 

 

El énfasis en Educacion Musical con modalidad de Investigaci6n:

Asignaturas Cobh

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Primer Semestre
Seminario Entrenamiento auditivo 4
Seminario de Educaci6n Musical I 4
Electiva I 3
Subtotal 11
Segundo Semestre
Modelos de Investigacion musical 3
Seminario de Investigacion I 4
Seminario de Educacion Musical II 4
Subtotal 11
Tercer Semestre
Seminario de Educaci6n Musical III 4
Seminario de Investigacion II 4
Trabajo de Investigacion I 3
Subtotal 11
Cuarto Semestre
Seminario de Educacion Musical 4
IV
Electiva II 3
Trabajo de Investigacion II 3
Subtotal 10
Total 43UNIVERSIDAD DEL VALLE 6
RESOLUCION No. 009-2018 Consejo Académico

ARTICULO 5°. POBLACION OBJETO. El programa académico

MAESTRIA EN MUSICA.- énfasis en Teoria y
composicién-modalidad de profundizacion y énfasis en Educacién
Musical - modalidad de Investigacion, esta dirigida a profesionales en
Musica, Licenciados en Musica, profesionales interesados en los campos
de la profundizacién e investigacion en musica que demuestren y
certifiquen competencias musicales.

ARTICULO 6°. OFRECIMIENTO DEL PROGRAMA. El

programa académico MAESTRIA EN MUSICAénfasis en Teoria y composicion-modalidad de profundizacién y
énfasis en Educacion Musical - modalidad de Investigacion, tiene
una duracion de cuatro (4) semestres, metodologia presencial de tiempo
parcial y periodicidad de admision anual, por énfasis alternado y un
cupo maximo de 20 estudiantes.

ARTICULO 7°. ADMINISTRACION DEL PROGRAMA. Para el

resto de efectos académicos, el programa
académico MAESTRIA EN MUSICA- énfasis en Teoria y composiciénmodalidad de profundizacioén y énfasis en Educacién Musical modalidad de Investigacion se regira por la reglamentacion vigente de
la Universidad del Valle.

ARTICULO 8°. APLICACION DE LA _ RESOLUCION. La
presente resolucion rige a partir de la fecha de
aprobacion por parte del Ministerio de Educacién Nacional.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 1 dias del mes de febrero de 2018, en el
salon de reuniones de Rectoria de la Sede San Fernando.

EI Presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

EDGAR VARELA BARRIOS
Rector

LUIS CARLOS CASTILLO GOMEZ
Secretario General