bad

Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 118
Octubre 15 de 2013

“Por la cual se modifica la Resolucion No. 096 de noviembre 11 de 2011 del
Consejo Académico que define el Curriculo del programa académico
ESPECIALIZACION EN ESTADISTICA APLICADA”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus atribuciones y facultades legales y en especial las que le confiere el
literal c) del articulo 20 del Estatuto General y

CONSIDERANDO:

1. Que el Consejo Superior, mediante la Resolucion No. 062 de octubre 30
de 2003, cred el programa académico ESPECIALIZACION EN
ESTADISTICA APLICADA;

2. Que el Consejo Académico, mediante la Resolucion No. 096 de
noviembre 11 de 2011, modific6é el curriculo del programa académico
ESPECIALIZACION EN ESTADISTICA APLICADA;

3. Que mediante Resoluci6n 2441 del 20 de junio de 2005, el Ministerio de
Educacion Nacional resolvid la solicitud del Registro Calificado al
programa académico ESPECIALIZACION EN ESTADISTICA APLICADA
de la Universidad del Valle;

4. Que el Decreto 1295 del 20 de abril de 2010 del Ministerio de Educacion
Nacional reglamenta el registro calificado de que trata la ley 1188 de
2008 y la oferta y desarrollo de programas académicos de educacién
superior;

5. Que es politica de la Universidad del Valle la revision permanente de los
curriculos de sus Programas Académicos para actualizarlos, no solo en
términos de sus nuevos conocimientos tedrico-practicos, sino también
de nuevas necesidades de formacion y tendencias pedagogicas;UNIVERSIDAD DEL VALLE 2
RESOLUCION No. 118-2013 Consejo Académico

6. Que el Consejo de la Facultad de Ingenieria recomend6o al Comité
Central de Curriculo, la actualizacion del Programa Académico de
Especializacion en Estadistica;

RESUELVE:
ARTICULO 1o. Modificar el curriculo del Programa Académico de
ESPECIALIZACION EN ESTADISTICA

APLICADA, adscrito a la Facultad de Ingenieria, Escuela de Estadistica y
que otorga el titulo de Especialista en Estadistica Aplicada.

ARTICULO 20. POBLACION OBJETIVO. El programa

Especializacion en Estadistica Aplicada, esta
dirigido a todos aquellos profesionales de diversas disciplinas, que para el
ejercicio de su trabajo requieren del uso de técnicas estadistica. Con este
criterio, podran beneficiarse del programa: Psicdlogos, Socidlogos,
Ingenieros, Economistas, Administradores e Investigadores en general. Por
otra parte, el Programa de Especializacién En Estadistica Aplicada, puede
producir importantes beneficios a profesionales no estadisticos, que ejercen
la labor docente y que deben fortalecer y actualizar sus conocimientos en el
area de estadistica. Aunque el Programa tiene énfasis en las aplicaciones
y no en la parte matematica de la estadistica, es necesario que los
aspirantes tengan habilidades en el manejo de elementos basicos de calculo.

OBJETIVOS GENERALES DEL PROGRAMA:

co  Preparar a los profesionales de las diferentes areas del conocimiento
que requieran en su trabajo técnico, administrativo, de investigacion o
de ensefianza, de conocimientos sobre métodos estadisticos, para que
hagan un buen uso de la Estadistica en el ejercicio de su profesion
contribuyendo al desarrollo de la region.

co  Formar a los profesionales con un pensamiento estadistico que les
permita a través del trabajo interdisciplinario solucionar problemas
reales, reconocer la variabilidad existente en estos problemas, planear,
obtener y analizar datos con el fin de generar conclusiones para la
toma de decisiones.

ARTICULO 30. PERFIL PROFESIONAL. El Especialista en
Estadistica Aplicada se puede desempenar en
areas como:UNIVERSIDAD DEL VALLE 3
RESOLUCION No. 118-2013 Consejo Académico

co Salud. Frecuencia y costo de accidentes, de enfermedades e invalidez,
problemas de atencion y programas de salud publica.

« Ingenieria. Diseho y pruebas de rendimiento, pruebas de confiabilidad,
métodos para el control de procesos y productos.

co Educacion. Problemas en los procesos de ensefianza y aprendizaje,
estudios de instituciones educativas.

co Sicologia. Medicion de la aptitud para el aprendizaje, inteligencia,
caracteristicas de personalidad y la creacién de escalas e instrumentos
de medicién.

«2 Sociologia. Diseho de encuestas por muestreo para construir o verificar
teorias acerca de sistemas sociales y bienestar social, diseno y andalisis
de experimentos para describir y explicar la conducta de los grupos.

« Investigacion de Mercados. Estudios de preferencia, habitos de compra,
segmentacion de mercados.

co Biologia. Planeacién de experimentos con seres vivos: plantas y
animales. Diseho de muestreo en diferentes medios como agua y aire
tanto de plantas como de animales.

« Negocios. Estadisticas de produccion, volimenes de ventas, control de
inventarios y de procedimientos de auditoria y contabilidad.

co Economia. Medicién de la _ produccion, precios, volumen de
transacciones y nivel de vida, Conducta de los consumidores y
productores.

«© Medicina. Epidemiologia, investigacién basica, diagnostico, tratamiento
y prevencion de enfermedades.

o Agricultura Planificaci6n y prediccién, entre otras.

ARTICULO 40. LA ESTRUCTURA CURRICULAR. EF] curriculo del

programa académico de Especializacion en
Estadistica se estructura en 2 semestres de estudio que articulan las
metodologias de la Estadistica, como son:UNIVERSIDAD DEL VALLE 4
RESOLUCION No. 118-2013 Consejo Académico

o La asignatura Pensamiento Estadistico que tiene como objetivo
proporcionar a los estudiantes los elementos conceptuales, que le
permitan reconocer la variabilidad como componente fundamental de
cualquier fendmeno del mundo real.

co EI objetivo de la asignatura Analisis de Datos I es el de presentar
aspectos basicos del tratamiento descriptivo y con propdsitos
exploratorios de un conjunto de datos. En la asignatura Analisis de
Datos II se trasciende la etapa exploratoria para alcanzar la fase
superior de inferencia de los resultados.

o La asignatura Técnicas de Muestreo tiene como objetivo mostar la
importancia de los métodos de muestreo para la generacién de
conocimientos en los diferentes campos de la ciencia. Identificar los
elementos basicos de la teoria de muestreo y sus relaciones y aplicar
los métodos basicos de muestreo en poblaciones finitas.

«2 El objetivo de la asignatura Modelos de Regresi6n es presentar los
modelos de regresion mas comunes, identificando los principales
elementos tedricos, caracteristicas y propiedades, construyendo
conjuntamente aplicaciones en las areas de interés particulares de los
estudiantes de la Especializacion.

o La asignatura Analisis Multivariado tiene como objetivo es mostrar los
conceptos y la aplicacién de la teoria estadistica de analisis de datos
para la resolucion de casos donde intervienen multiples variables.

2 El objetivo de la asignatura Diseno y Analisis de Experimentos es
desarrollar, ilustrar y aplicar los conceptos fundamentales del Diseno y
Analisis de Experimentos con base en la teoria estadistica.

«© El objetivo de la asignatura Series de Tiempo y Pronostico es el de
proporcionar a los estudiantes las herramientas de modelacion de
series temporales para realizar predicciones confiables, teniendo las
caracteristicas propias de la serie como son la estacionariedad, la
tendencia y la estacionalidad.

 

 

 

 

 

 

Estructura Curricular Propuesta
Periodo Académico I Total Créditos
Pensamiento Estadistico 3
Analisis de Datos I 3
Analisis de Datos II 3
Técnicas de Muestreo 3UNIVERSIDAD DEL VALLE 5
RESOLUCION No. 118-2013 Consejo Académico

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Periodo Académico II Total Créditos
Modelos de Regresion 3
Analisis Multivariado 3
Electiva I 3
Electiva II 3
Total Créditos 24
ARTICULO 5o. REQUISITOS DE GRADO. Para optar al titulo de

Especialista en Estadistica Aplicada se requiere:

co  Cursar y aprobar, validar o hacer equivaler, los créditos en los cursos
obligatorios y electivos.

«  Demostrar proficiencia en lectura comprensiva del idioma inglés, a
juicio de la Escuela de Ciencias del Lenguaje de la Universidad del
Valle.

co Cumplir con los requisitos estipulados en la presente Resolucién y
demas normas vigentes para programas de _ postgrado de la
Universidad del Valle.

ARTICULO 60. OFRECIMIENTO DEL PROGRAMA. E! Programa

Académico de Especializacion en Estadistica
Aplicada se ofrecera en Cali; tendra una duracion de dos (2) semestres
académicos, en jornada no convencional, tiempo parcial, metodologia
presencial.

ARTICULO 7o. ADMINISTRACION DEL PROGRAMA. Para el

resto de efectos académicos, el programa se regira
por el Acuerdo No. 007 de noviembre 19 de 1996 del Consejo Superior o la
norma que lo sustituya y por el reglamento interno del Programa de
Posgrado en Estadistica Aplicada.

ARTICULO 80. APLICACION DE LA RESOLUCION. La presente
resolucion rige para las cohortes que ingresen a

partir de la fecha en que el Ministerio de Educacion Nacional apruebe las

modificaciones aqui contempladas y deroga las que le sean contrarias.UNIVERSIDAD DEL VALLE 6
RESOLUCION No. 118-2013 Consejo Académico

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 15 dias de octubre de 2013, en el Salon de
Reuniones del Consejo Académico, sede San Fernando.

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector

LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General

Rocio C.