Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 089
Junio 19 de 2014

“Por la cual se reglamenta un Programa de Amnistia Académica para los
Programas Académicos de Maestria y Doctorado en los 70 anos de la
Universidad del Valle”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

1. Que con motivo de la conmemoracion de los 70 anos de la Universidad del
Valle, el Consejo Superior mediante Resolucién No. 023 de junio 6 de
2014, establecio un Programa de Amnistia Académica para aquellas
personas que estuvieron vinculadas a la Universidad en calidad de
estudiantes regulares de los programas académicos de Maestria o
Doctorado y quienes habiendo cursado y aprobado todas las asignaturas
constitutivas de su curriculo, con excepcidn del Trabajo de Investigacién o
Tesis Doctoral, por razones distintas a Bajo Rendimiento Académico o
Sanciones Disciplinarias, no lograron terminar sus estudios y obtener el
titulo correspondiente en los plazos establecidos en el Acuerdo No. 007 de
noviembre 19 de 1996 del Consejo Superior;

2. Que en la mencionada Resolucién, el Consejo Superior facult6 al Consejo
Académico para reglamentar el Programa de Amnistia Académica para los
programas de Maestria y Doctorado y establecer el plazo maximo para que
las personas quienes fueron estudiantes regulares de programas
académicos de Maestria o Doctorado, completen los requisitos de grado y
obtengan su titulo.

RESUELVE:

ARTICULO 1o. Reglamentar un Programa de Amnistia Académica

para las personas que estuvieron matriculadas en
Programas de Maestria o Doctorado de la Universidad del Valle y quienes
habiendo cursado y aprobado todas las actividades académicas constitutivas
de su curriculo, con excepcién del Trabajo de Investigacién o Tesis Doctoral,
por razones distintas a Bajo Rendimiento Académico o Sanciones
Disciplinarias, no lograron terminar sus estudios y obtener el titulo
correspondiente en los plazos establecidos en el Acuerdo No. 007 de noviembre
19 de 1996 del Consejo Superior.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.089-2014 Consejo Académico 2

ARTICULO 20. Podran acogerse a este Programa de Amnistia

Académica los aspirantes que cumplan los
siguientes requisitos para reingresar a la Universidad bajo esta modalidad y a
un solo programa académico:

1. Que el Programa Académico al cual se esta presentando en el marco de este
Programa de Amnistia Académica tenga registro calificado vigente.

2. No haber estado desvinculado del programa respectivo por mas de veinte
(20) semestres, contados desde del primer semestre del afio 2014.

3. Haber aprobado todas las asignaturas constitutivas del programa de
estudios en la Universidad del Valle, con excepci6dn del Trabajo de
Investigacion, Tesis Doctoral.

4. No haber sido retirado del Programa Académico por Bajo Rendimiento
Académico, o sanciones disciplinarias, a menos que el Bajo Rendimiento
haya sido causado por no haber aprobado el Trabajo de Investigacién o
Tesis Doctoral.

5. Encontrarse a Paz y Salvo por todo concepto con la Universidad al
momento de acogerse al Programa de Amnistia Académica.

6. No haberse acogido con anterioridad a otros procesos de Alternativa de
Grado o Amnistias Académicas que haya ofrecido la Universidad.

PARAGRAFO 1. No podran acogerse a este Programa de Amnistia
Académica quienes puedan reingresar por los mecanismos
regulares contemplados en la reglamentacion vigente.

PARAGRAFO 2. En los casos en que al solicitante, ademas del Trabajo

de Investigacion o Tesis Doctoral, le falte la
Proficiencia en Idioma Extranjero, podra cumplir con este requisito mediante
la aprobacion del examen que establecido para tal fin aplique la Escuela de
Ciencias del Lenguaje

ARTICULO 30. El plazo maximo para aplicar a este Programa de Amnistia
Académica sera el establecido para Reingresos en el
calendario académico que se apruebe para el periodo febrero-junio de 2015.

PARAGRAFO. Los admitidos a Programas de Maestria podran estar
matriculados en los dos periodos académicos que se
definan para el ano 2015. En el caso de los admitidos a Programas de
Doctorado podran estar matriculados en los dos periodos académicos que se
definan para el afo 2015 y en el primer periodo académico del afo 2016.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.089-2014 Consejo Académico 3

ARTICULO 40. Las personas que recuperen su condici6n de estudiantes
de un Programa de Maestria 0 Doctorado de la Universidad
del Valle por el mecanismo de Reingreso Especial previsto en este Programa de
Amnistia Académica, tienen como plazo maximo para completar los requisitos
de grado y obtener el titulo en las fechas de grado que la Universidad
programe en el primer y el segundo semestre del ano 2016, respectivamente.

ARTICULO 50. El procedimiento para aplicar al Programa de Amnistia
Académica es el siguiente:

1. Presentar ante la Division de Admisiones y Registro Académico el Formato
de Inscripcion establecido para este Programa de Amnistia Académica de
Posgrado, en las fechas que para ello se determinen en el calendario
académico febrero-junio 2015.

2. En el caso de los Doctorados, presentar carta de compromiso del(os)
profesor(es), en la que acepta(n) asumir la Direccién de la Tesis Doctoral e
indica(n) el cronograma proyectado para garantizar la conclusion de la
Tesis Doctoral.

3. El Comité de Programa o la instancia homologa de cada Facultad o
Instituto Académico, definira los criterios especificos para el analisis y
aprobacion de las solicitudes recibidas.

4. El Comité de Programa de Posgrado o la instancia homédloga de cada
Facultad o Instituto Académico, una vez hecha la revision del
cumplimiento académico de los requisitos establecidos en la presente
Resolucion, evaluara la solicitud de cada aspirante, teniendo en cuenta los
plazos maximos establecidos para que el estudiante pueda permanecer
matriculado en el marco de este Programa de Amnistia. El concepto de
Aprobado o No aprobado sera consignado en el campo correspondiente del
Formato de Inscripcion, establecido para este Programa de Amnistia
Académica de Posgrado, el cual debe ser remitido a la Division de
Admisiones y Registro Académico en las fechas que se establezcan en el
calendario académico febrero — junio de 2015 para este tipo de reingresos.

5. Una vez el Director 0 Coordinador de Programa Académico registre el
Reingreso, el aspirante debera matricularse en las fechas establecidas en
los respectivos Calendarios Académicos establecidos en esta Amnistia para
su permanencia en el Programa y se le matriculara la asignatura Trabajo
de Investigacién, Tesis o sus equivalentes y no habra lugar a
Continuaciones del mismo.

ARTICULO 60. En caso de reclamaciones o aclaraciones de las

razones de la No aprobacion de la solicitud de
admision a este Programa de Amnistia Académica, éstas se deben presentar
por escrito y dentro de los siguientes cinco (5) dias habiles a la publicaci6n de
los resultados, en primera instancia ante el respectivo Comité de Programa de
Posgrado o la instancia homdloga de cada Facultad o Instituto Académico y
en segunda instancia ante el Consejo de Facultad o Instituto Académico, donde
se agota la via gubernativa.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.089-2014 Consejo Académico 4

ARTICULO 7o. A quienes se apruebe la solicitud de participar en
este Programa de Amnistia Académica y no

se matriculen en los tiempos establecidos en el calendario académico

definido para el primer semestre del aMo 2015, 0 cancelen su' matricula

académica en cualquiera de los periodos de duracién de esta Amnistia,

renuncian de manera automatica a continuar en el presente Programa de

Amnistia Académica.

ARTICULO 80. El valor a cancelar por concepto de matricula

financiera, en cada periodo académico, es el
establecido en el Articulo 3° de la Resolucién No. 023 de junio 6 de 2014 del
Consejo Superior. Quienes se acojan a este Programa de Amnistia Académica,
no  tendran derecho a subsidio econémico, ni a cualquier otro tipo de
exencion.

ARTICULO 9o. En todos los casos, para optar al titulo, el aspirante

que reingrese a través de este Programa de Amnistia
Académica, debera cumplir con todos los procedimientos y requisitos de grado
vigentes, para ser considerado candidato a grado.

ARTICULO 100. La presente Resoluci6n no aplica para los Programas
de Especializacion Clinica de la Facultad de Salud
adscritos a las Escuelas de Medicina, Odontologia y Enfermeria.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de reuniones del Consejo Académico, a
los 19 dias del mes de junio de 2014.

El Presidente,

HECTOR CADAVID RAMiREZ
Vicerrector Académico
con funciones delegadas de Rector

LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General