ARTICULO 1°.

de Artes Integradas, Ciencias de la Administracién,
Ciencias Sociales y Econémicas, Humanidades, Ingenieria y Salud y los Institutos de

Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 121
Noviembre 30 de 2006

“Por la cual se convoca a concurso publico de méritos, seleccion y vinculacién de
docentes de carrera de tiempo completo y medio tiempo en la Universidad”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus
atribuciones, y

CONSIDERANDO:

1. Que para garantizar la calidad y consolidacién de la Instituci6n es necesario
consolidar una planta de profesores nombrados y asi dotar a las diferentes
Unidades Académicas de la Universidad de una planta de profesores
nombrados indispensables para cumplir con los planes de desarrollo de estas

Unidades;

2. Que el Consejo Superior, mediante Acuerdo No. 006 de noviembre 17 de
2006, actualizé la Planta de Cargos de Empleados Publicos Docentes de la

Universidad del Valle;

3. Que el Estatuto Profesoral establece para la vinculacién por nombramiento de
profesores con dedicacién de tiempo completo o de medio tiempo, la seleccién

de éstos mediante concurso publico de méritos;

RESUELVE:

Convocar a concurso publico de méritos para proveer 90 cupos

docentes de tiempos completos equivalentes para las Facultades

Educacion y Pedagogia, y Psicologia.

ARTICULO 2°.

a concurso es:

Titulo profesional en el area que aspira.

Ciencias Naturales y Exactas,

EI perfil general para todos y cada uno de los cupos convocados

Preferiblemente Titulo de Postgrado, en el caso de no haber recibido el grado a
este nivel, encontrarse en fase final de elaboracién de tesis, segun se precisa en

el perfil especifico para cada area.
Experiencia docente universitaria, investigativa y profesional definida por el area.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 121-06 C.A. 2

# Dominio certificado de por lo menos el 60% en la comprensién de una lengua
moderna diferente al castellano.

# En el caso de aspirantes cuya lengua materna no sea el espafiol, deben acreditar
dominio de esta lengua.

# Disponibilidad inmediata para la fecha de vinculacién

ARTICULO 3°. Los perfiles especificos para cada area _ y los cupos para la

convocatoria orientada a proveer los cargos de los docentes, son

los siguientes:

FACULTAD DE ARTES INTEGRADAS

Departamento de Diseno

 

2,0

Area: Disefho Grafico

Titulo de pregrado en Disefo Grafico o Disefo Visual; Preferiblemente con Titulo de
Postgrado.

Experiencia de 2 afios en el equivalente de tiempo completo en algunas de las
siguientes areas: Disefio Editorial, Disefio Multimedia y Web, Disefo Tipografico o
Docencia Universitaria.

 

Departamento de Artes Visuales y Estética

 

 

1,0 Area: Talleres
Titulo de pregrado en Artes Visuales o areas afines
Experiencia docente y profesional artistica de 2 afos en el equivalente de tiempo
completo en critica, curaduria, audiovisuales y nuevos medios.

0,5 Area: Talleres e Historia del Arte.

Titulo de pregrado en una de las siguientes areas: Historia, Artes Plasticas, Artes
Visuales, Filosofia, Arquitectura o Comunicacién Social.

Maestria y/o Doctorado en una de las siguientes areas relacionadas con la Historia del
Arte, La Filosofia del Arte, las Artes Visuales y la Arquitectura.

Experiencia docente universitaria minima de 2 afios en el equivalente de tiempo
completo.

Experiencia profesional artistica 6 investigativa; preferiblemente ambas.

 

Escuela de Arquitectura

 

 

1,0 Area: Construccion
Titulo de pregrado en Arquitectura, preferiblemente con Especializacién en el campo de
la Construcci6n.
Preferiblemente experiencia docente universitaria en el campo de la Construccién.

0,5

Experiencia profesional minima de 2 afos en el equivalente de tiempo completo en el
area de la Construccién.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 121-06 C.A. 3

0,5

Area: Estructuras

Titulo de pregrado en Arquitectura o Ingenieria Civil, preferiblemente con
Especializacién en el campo del Disefo 0 la Construccién de Estructuras.

Preferiblemente experiencia docente universitaria en el campo de las Estructuras.

Experiencia profesional minima de 2 afios en el equivalente de tiempo completo en el
area de las Estructuras.

 

Escuela de Musica

 

 

1,0 Area: Percusion
Titulo de pregrado en Musica; Preferiblemente titulo de postgrado o experiencia
artistica como intérprete profesional equivalente (en relacién a la duracién del posgrado
respectivo).
Experiencia docente minima de 2 afios en el equivalente de tiempo completo en el area
de Percusion.
Experiencia artistica de 2 afos (participacién en orquestas, festivales, concursos, etc.)
0,5 Area: Canto

Titulo de pregrado en Musica; Preferiblemente titulo de postgrado o experiencia
artistica como intérprete profesional equivalente (en relacién con la duracién del
posgrado respectivo)

Experiencia docente de 2 afios en el equivalente de tiempo completo en el area de
Canto.

Experiencia artistica de 2 afos (participaci6n en orquestas, festivales, concursos, etc.)

 

Escuela de Comunicacion Social

 

0,5

Area: Nuevos Medios y Tecnologias Informaticas - Periodismo Escrito y
Audiovisual

Titulo de pregrado en Comunicacién Social o en areas afines, con Titulo de Postgrado.

Experiencia docente universitaria de 2 afios en el equivalente de tiempo completo.

Experiencia profesional 6 investigativa de 2 afios en el equivalente de tiempo completo
en el campo de Nuevos Medios y en Tecnologias Informaticas, aplicados al Periodismo
Escrito y/o Audiovisual.

 

1,0

 

Area: Comunicacion y Cultura

Titulo de pregrado en Comunicacién Social o en areas afines, con Titulo de Postgrado.

 

Experiencia docente universitaria de 2 afios en el equivalente de tiempo completo.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 121-06 C.A. 4

 

1,0

Experiencia profesional de 2 afos en en gestiédn de proyectos en Comunicacidn y/o
trayectoria de investigacién en areas como Antropologia Cultural, Sociologia de la
Cultura, Historia Cultural, Estudios Culturales, Comunicacién y Cultura o Educacion.
Area: Lenguaje y Estéticas Audiovisuales

Titulo de pregrado en Comunicacién Social o en areas afines, con Titulo de Postgrado.

Experiencia docente universitaria de 2 afios en el equivalente de tiempo completo.

Experiencia profesional de 3 afos y trayectoria de investigacién en areas como Critica,
Estética e Historia de los Medios Audiovisuales, etc.

 

 

0,5

 

Area: Lenguaje y Estéticas Audiovisuales - Radio

Titulo de pregrado en Comunicacién Social o en areas afines, preferiblemente con
Postgrado en Comunicacién Social o areas afines.

Experiencia docente universitaria de 2 afios en el equivalente de tiempo completo.

Experiencia profesional de 3 afos en areas de periodismo y realizaci6n radiofénica.

 

FACULTAD DE CIENCIAS DE LA ADMINISTRACION

Departamento de Administracién y Organizaciones

 

1,0

Area: Administracion y Organizaciones

Titulo profesional universitario con Titulo de Maestria o Doctorado en el area que
aplica. En el caso de estudiantes de Maestria o Doctorado deben acreditar la
aprobacion del total de los créditos académicos de la escolaridad, ademas certificar
que esta en la fase de elaboracién de Tesis y que obtendra el titulo en un periodo
inferior a 1 afio.

2 afios de experiencia docente universitaria en el equivalente de tiempo completo en
el area.

2 afios de experiencia profesional o investigativa en el equivalente de tiempo
completo en el area.

 

 

1,0

 

Area: Economia y Negocios Internacionales

Titulo profesional universitario con Titulo de Maestria o Doctorado en el area que
aplica. En el caso de estudiantes de Maestria o Doctorado deben acreditar la
aprobacion del total de los créditos académicos de la escolaridad, ademas certificar
que esta en la fase de elaboracién de Tesis y que obtendra el titulo en un periodo
inferior a 1 afio.

2 afios de experiencia docente universitaria en el equivalente de tiempo completo en
el area.

2 afios de experiencia profesional o investigativa en el equivalente de tiempo
completo en el area.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 121-06 C.A. 5

 

0,5

Area: Marketing, Comportamiento del Consumidor

Titulo profesional universitario en Psicologia. Con Titulo de Postgrado en Mercadeo.
En el caso de participantes con estudios de postgrado, deben acreditar la culminaci6én
y aprobacion del total de los créditos académicos de la escolaridad del respectivo
programa.

2 afios de experiencia docente universitaria en el equivalente de tiempo completo en
el area.

2 afios de experiencia profesional en el equivalente de tiempo completo en
investigacién de mercados en el campo de los estudios cualitativos.

 

1,0

Area: Gestion de Tecnologias de la Informacion y la Comunicacion y
Operaciones.

 

Titulo profesional universitario con Titulo de Maestria o Doctorado en el campo de las
Tecnologias de la Informaci6n y la Comunicacién, Administracién, Ingenieria o areas
afines. En el caso de estudiantes de Maestria o Doctorado deben acreditar la
aprobacion del total de los créditos académicos de la escolaridad, ademas certificar
que esta en la fase de elaboracién de Tesis y que obtendra el titulo en un periodo
inferior a 1 afio.

2 afios de experiencia docente universitaria en el equivalente de tiempo completo en
el area.

2 afios de experiencia profesional o investigativa en el equivalente de tiempo
completo en el area.

 

 

Departamento de Contabilidad y Finanzas

1,5

Area: Contabilidad

Titulo de Contador Publico con Tarjeta Profesional vigente. Titulo de Especializacién
en Tributaria, Revisoria Fiscal, Contabilidad, Finanzas, Teoria Contable, Control y
Auditoria o Auditoria de Sistemas o con Titulo de Maestria o Doctorado en areas de
Economia, Finanzas, Administracién, Ingenieria Industrial o de Sistemas.

2 afios de experiencia docente universitaria en el equivalente de tiempo completo en
el area de contabilidad general ( Introduccién a la contaduria, tributaria, auditoria y
control, costos y presupuesto, contabilidad internacional, fundamentos de contabilidad
financiera, sistemas contables, metodologia de la investigacién contable, teoria
contable, contabilidad de los recursos e inversion, contabilidad de la financiaci6on,
contabilidades especiales o contabilidad publica).

Minimo 3 afos de experiencia profesional en el equivalente de tiempo completo en el
area contable, impuestos, revisoria fiscal, auditoria, tributaria, costos, presupuestos o
finanzas ( sdlo se reconocera la experiencia profesional que se acredite a partir de la

 

fecha de obtencién del titulo profesional de Contador Publico).UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 121-06 C.A. 6

FACULTAD DE CIENCIAS NATURALES Y EXACTAS

Departamento de Biologia

 

 

 

1,0 Area: Fisiologia Animal
Bidlogo con Titulo de Maestria, preferiblemente Doctorado en el area de la Fisiologia
Animal, preferiblemente en Ecofisiologia de Cordados.
Preferiblemente con experiencia docente universitaria.
Experiencia investigativa en Fisiologia Animal demostrable con el documento de
tesis, publicaciones o participacién en proyectos de investigacién en el area.

1,0 Area: Microbiologia Ambiental
Bidlogo o profesiones afines, con Titulo de Maestria, preferiblemente Doctorado en el
area de la Microbiologia, preferiblemente en Microbiologia Ambiental o Bacteriologia.
Preferiblemente con experiencia docente universitaria.
Experiencia investigativa en Microbiologia demostrable con el documento de tesis,
publicaciones o participacién en proyectos de investigacién en Microbiologia
Ambiental o sobre Bacterias.

1,0 Area: Biologia Marina y Bioestadistica

Bidlogo con Titulo de Maestria, preferiblemente Doctorado en el area de la Biologia
Marina.

Preferiblemente con experiencia docente universitaria.
Experiencia investigativa en Biologia de Poblaciones Marinas o Estadistica Aplicada

a Biologia de Poblaciones Marinas, demostrable con el documento de tesis,
Publicaciones 0 participacién en proyectos de investigacién en el area.

 

Departamento de Quimica

 

1,0

Area: Quimica Organica

Quimico (preferiblemente) con titulo de Doctor en Quimica 0 Licenciado en Quimica
con titulo de Doctor en Quimica, 6 con acta de sustentacidn de tesis doctoral
aprobada (para ambos casos).

Preferiblemente con experiencia docente universitaria.

Experiencia investigativa en Quimica Organica.

 

 

1,0

Area: Bioquimica

 

Quimico con Titulo de Doctor en Bioquimica o con acta de sustentacién de tesis

 

doctoral aprobada.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 121-06 C.A. 7

 

Preferiblemente con experiencia docente universitaria.

Experiencia investigativa en Bioquimica.
1,0 Area: Quimica Inorganica

Quimico (preferiblemente) con Titulo de Doctor en Quimica 0 Licenciado en Quimica
con Titulo de Doctor en Quimica, 6 con acta de sustentacién de tesis doctoral
aprobada (para ambos casos).

Preferiblemente con experiencia docente universitaria.

Experiencia investigativa en Quimica Inorganica.

 

1,0 Area: Fisicoquimica

Quimico con Titulo de Doctor en Quimica o con acta de sustentacién de tesis doctoral
aprobada.

Preferiblemente con experiencia docente universitaria.

Experiencia investigativa en Quimica Teérica.

 

1,0 Area: Quimica Analitica

Quimico (preferiblemente) con Titulo de Doctor en Quimica 0 Licenciado en Quimica
con Titulo de Doctor en Quimica, 6 con acta de sustentacién de tesis doctoral
aprobada (para ambos casos).

Preferiblemente con experiencia docente universitaria.

Experiencia investigativa en diversas disciplinas de la Quimica Analitica.

 

Departamento de Fisica

 

1,0 Area: Biofisica o Neurociencias

Fisico con Maestria o Doctorado en el area, 6 con acta de sustentaci6on de tesis
doctoral aprobada.

Preferiblemente con experiencia docente universitaria.

Experiencia de investigacién en el area.

 

1,0 Area: Instrumentacion Electronica

Fisico o Ingeniero Electrénico, con Maestria en el area o Doctorado en el area, 6 con
acta de sustentacién de tesis aprobada (para ambos casos).

Preferiblemente con experiencia docente universitaria.

 

 

 

Experiencia de investigacién en el area.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 121-06 C.A. 8

Departamento de Matematicas

 

 

 

1,0 Area: Topologia, Probabilidad y Estadistica, Geometria, Algebra, Analisis,
1,0 Matematicas Aplicadas
1,0
Matematico con Titulo de Doctor en Matematicas o en Matematicas Aplicadas 6 con
acta de sustentacién de tesis doctoral aprobada. El titulo de Doctor debe haber sido
obtenido en los ultimos 15 afos.
Preferiblemente con experiencia docente universitaria.
Experiencia investigativa en el area correspondiente.
0,5 Area: Probabilidad y Estadistica

Matematico con Titulo de Maestria o Doctorado en Matematicas, Estadistica o
Matematicas Aplicadas 6 con acta de sustentacidén de tesis aprobada (para ambos
casos). El titulo de Maestria o Doctorado debe haber sido obtenido en los ultimos 15
afios.

Preferiblemente con experiencia docente universitaria.

Experiencia investigativa en el area correspondiente.

 

 

FACULTAD DE CIENCIAS SOCIALES Y ECONOMICAS

 

Departamento de Economia

 

1,0
1,0
1,0

Area: Macroeconomia y Politica Economica
Area: Teoria Economica y Econometria
Area: Teoria Economica y Economia Matematica

Economista, Ingeniero, Matematico o Estadistico con Maestria en Economia en los
tres casos.

 

Departamento de Ciencias Sociales

 

 

1,0
1,0

Titulo de Doctorado o candidatura a Doctorado vigente 6 Maestria en Sociologia 0 en

 

areas afines, con experiencia _investigativa.

 

FACULTAD DE HUMANIDADES

Departamento de Historia

 

1,0

Area: Historia Antigua y Medieval

Historiador 0 Licenciado en Historia y/o areas afines. Preferiblemente con estudios de
Posgrado en Historia 6 areas afines.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 121-06 C.A. 9

Experiencia docente universitaria no inferior a 2 alos en el equivalente de tiempo
completo.

 

1,0 Area: Historia Universal y de Colombia Siglo XX
Historiador 0 Licenciado en Historia y/o areas afines. Preferiblemente con estudios de
Posgrado en Historia 6 areas afines.
Experiencia docente universitaria no inferior a 2 afios en el equivalente de tiempo
completo.

1,0 Area: Pedagogia y Didactica de las Ciencias Sociales

Historiador 0 Licenciado en Historia y/o areas afines. Preferiblemente con estudios de
Posgrado en Historia 6 areas afines.

Experiencia docente universitaria no inferior a 2 afios en el equivalente de tiempo
completo en el area de la Didactica de la Historia o Didactica de las Ciencias Sociales
e Historia de la Educacién.

Departamento de Geografia

 

1,0

Area: Geografia Urbana

Pregrado: Preferiblemente Gedgrafo, Economista, Arquitecto 0 areas afines.
Preferiblemente Maestria o Doctorado en Geografia Urbana, Urbanismo,
Planificacién Urbana o Economia Urbana. En el caso de estudiantes de Maestria y/o
Doctorado se ponderaran los estudios dependiendo del grado de avance en el
programa especifico.

Experiencia docente universitaria no inferior a 2 afios en el equivalente de tiempo
completo en cursos de Urbanismo, Ordenamiento Territorial, Planificaci6n Urbana y
afines.

 

Escuela de Estudios Literarios

 

1,0

Area: Teoria Literaria
Titulo de pregrado en Literatura, con Magister, preferiblemente con estudios
doctorales.

Experiencia docente universitaria no inferior a 2 alos en el equivalente de tiempo
completo.

Producci6n intelectual publicada en ediciones de nivel universitario, preferiblemente
indexadas.

 

 

Escuela de
1,0

Ciencias del Lenguaje
Area: Bilingtiismo, Educaci6én Bilingiie, Docencia en Inglés

Titulo de Postgrado en el area de Educacién Bilingiie 0 areas afines. Certificacién
reciente del dominio del Inglés (TOEFL, IELTS o Cambridge) y presentacién de

 

prueba oral interna.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 121-06 C.A. 10

Experiencia docente universitaria no inferior a 2 alos en el equivalente de tiempo
completo.

Preferiblemente con investigacion y producci6n en el area.

 

1,0 Area: Docencia en Inglés

Titulo de Postgrado en la Ensefanza de Lenguas Extranjeras o areas afines. Alto
dominio certificado del Inglés TOEFL, IELTS o Cambridge, recientes, y presentacién
de prueba interna.

 

Experiencia docente universitaria no inferior a 2 aflos en el equivalente de tiempo
completo.

 

Preferiblemente con Investigacion y Produccion en el area.

Departamento de Filosofia
1,0 Area: Teoria critica de la sociedad filosofia politica francesa contempordnea.

 

Estudios de doctorado en Filosofia (estudios concluidos).

Experiencia docente universitaria no inferior a 2 afios en el equivalente de tiempo
completo.

 

1,0 Area: Logica y Filosofia de la Mente
Estudios de doctorado en Filosofia (estudios concluidos).

Experiencia docente universitaria no inferior a 2 aflos en el equivalente de tiempo
completo.

 

1,0 Area: Fenomenologia, Hemenéutica y Estética
Estudios de doctorado en Filosofia (estudios concluidos).

Experiencia docente universitaria no inferior a 2 afios en el equivalente de tiempo
completo.

 

 

 

 

Escuela de Trabajo Social y Desarrollo Humano

 

1,0 Area: Familia

Titulo de pregrado en Trabajo Social, con Titulo de Postgrado en el area de Familia.

Experiencia docente universitaria no inferior a 1 afio en el equivalente de tiempo
completo.

Experiencia profesional minima de 2 afios de tiempo completo.

 

1,0 Area: Intervencién Profesional

Titulo de pregrado en Trabajo Social con Titulo de Postgrado en areas afines.
Experiencia docente universitaria no inferior a 1 afio en el equivalente de tiempo
completo.

Experiencia profesional minima de 2 afos de tiempo completo.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 121-06 C.A. 11

 

 

1,0

Area: Intervencion Profesional

Titulo de pregrado en Trabajo Social, con minimo Titulo de Maestria en las areas de
las Ciencias Sociales y Humanas.

Experiencia docente universitaria no inferior a 1 afio en el equivalente de tiempo
completo.

Experiencia profesional minima de 2 afios de tiempo completo

 

INSTITUTO DE EDUCACION Y PEDAGOGIA

Area de Educacion, Desarrollo y Comunidad

 

1,0

Linea de desarrollo académico: Educacién Popular, Recreacién, Gestion Cultural,
Desarrollo Comunitario.

Titulo de Maestria en Educacién o Comunicacién - énfasis en Estudios Culturales.

Minimo 2 afos de experiencia docente universitaria en el equivalente de tiempo
completo.

Acreditar experiencia investigativa y produccion intelectual en relacién con el Area de
Educaci6n, Desarrollo y Comunidad.

 

Area de Educacion Fisica y Deporte

 

1,0

Linea de desarrollo académico: Educacion Fisica y Deporte

Licenciado en Educaci6n Fisica 0 areas afines con Titulo de Postgrado en un area
afin.

Minimo 2 afios de experiencia docente universitaria en el equivalente de tiempo
completo.

Preferiblemente con investigacién y publicaciones en el area.

 

Area de Educacion Matematica

 

1,0

 

Linea de desarrollo académico: Didactica de las Matematicas, Historia y
Educacion Matematica

Licenciado en Educacién con Titulo de Postgrado preferiblemente de Maestria 0 de
Doctorado en Educacién Matematica.

Minimo 2 afos de experiencia docente universitaria en el equivalente de tiempo
completo.

Acreditar experiencia investigativa y produccién intelectual en relacién con el area de

 

 

Educacién Matematica.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 121-06 C.A. 12

Area de Educacion en Ciencias Sociales y Humanas

 

1,0

Linea de desarrollo académico: Politica Educativa y Gestién Escolar

Pregrado en Ciencias Sociales, Econédmicas o Humanas; con Titulo de Doctorado o
Magister, preferiblemente en el campo de la Planificacién de la Educacién o campos
relacionados con el mismo (Ciencias Sociales, Econémicas 0 Humanas).

Experiencia docente universitaria minima de 2 afios en el equivalente de tiempo
completo en el campo de la planificacién de la educacién o relacionados con el
mismo.

Experiencia profesional 6 investigativa en el campo de la planificacién de la educacién
0 areas afines.

Acreditar produccion intelectual en el campo o areas afines.

INSTITUTO DE PSICOLOGIA

 

1,5

 

Area: Cognicion

Titulo de Maestria en el area a la cual aplica, preferiblemente Titulo de Doctorado o
estar cursando éste, en area seleccionada.

Experiencia docente universitaria minima de 2 afios en el equivalente de tiempo
completo.

Actividades de investigacién en el area de cognicién.

 

 

Area: Psicologia Organizacional y del Trabajo
Titulo de Maestria en el area que aplica o estar en proceso de obtenci6n del titulo.
Titulo de Doctorado deseable o estar cursando éste, en area seleccionada.

Experiencia docente universitaria minima de 1 afio en el equivalente de tiempo
completo.

Actividades de investigacién o extensi6én en area de Psicologia Organizacional y del
Trabajo.

 

Nota: El candidato que obtenga un mayor puntaje de seleccién en una de las areas: Cognicién o
Psicologia Organizacional y del Trabajo, recibira el cupo con dedicacidn de tiempo completo.

 

0,5

Area: Psicologia Social
Titulo de Maestria o estar en proceso de obtencién del titulo. Titulo de Doctorado
deseable o estar cursando éste, en area seleccionada.

Experiencia docente universitaria minima de 1 afio en el equivalente de tiempo
completo.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 121-06 C.A. 13

Actividades de Investigacién y extension en el area de Psicologia Social.

 

 

0,5

Area: Psicologia Clinica

Titulo de Maestria o estar en proceso de obtencién del titulo. Titulo de Doctorado
deseable o estar cursando éste, en area seleccionada.

Experiencia docente universitaria minima de 1 afio en el equivalente de tiempo
completo.
Experiencia profesional no inferior a 1 afio.

Actividades de investigacién o de servicios en el area de Psicologia Clinica de la
Salud o Neuropsicologia.

 

0.5

 

Area: Psicologia Cultural
Titulo de Maestria o estar en proceso de obtencién del titulo en areas de formacién
que habiliten para Psicologia Cultural o afines.

Experiencia docente universitaria minima de 1 afio en el equivalente de tiempo
completo.

 

Actividades de investigacion y/o extension en areas afines a Psicologia Cultural.

 

FACULTAD DE INGENIERIA

CINARA

 

1,0

Area: Abastecimiento y Mejoramiento de Calidad de Agua para Consumo
Humano.

Ingeniero Sanitario con Titulo de Maestria en Ingenieria Sanitaria y/o Ambiental.

Experiencia docente universitaria minima de 1 afio en el equivalente de tiempo
completo.

Minimo cinco (5) afios de experiencia investigativa en la formulacién, gestidn,
direccidn y ejecucién de proyectos en abastecimiento de agua, innovaci6én y
transferencia de tecnologia, preferiblemente con alguna experiencia en proyectos a
nivel internacional.

Al menos tres (3) publicaciones en revistas cientificas 0 en congresos,
preferiblemente internacionales, relacionados con el abastecimiento y mejoramiento
de la calidad de agua para consumo humano, durante los ultimos cinco (5) afos.

 

Escuela de Ingenieria Civil y Geomatica

 

1,0

Area: Mecanica de Solidos (Estructuras)

Ingeniero Civil, Mecanico, Naval, Aeronautico 6 Aeroespacial, preferiblemente con
Titulo de Posgrado en el area de la convocatoria (Egresado de pregrado en los
Ultimos 8 afios).

 

Preferiblemente con experiencia docente universitaria.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 121-06 C.A. 14

Preferiblemente con experiencia investigativa o profesional en el area de la
convocatoria.

 

 

1,0 Area: Ingenieria de Transporte, Transito y Vias
Ingeniero Topografico, Civil 6 de Transporte y Vias, Preferiblemente con titulo de
posgrado en el area de la convocatoria. (Egresado de pregrado en los ultimos 8 afos)
Preferiblemente con experiencia docente universitaria.
Preferiblemente con experiencia investigativa 0 profesional en el area de la
convocatoria.
Acreditar produccién intelectual en el area.

1,0 Area: Georreferenciacion
Ingeniero Topografico, Civil 6 Geodesta. Preferiblemente con titulo de posgrado en el
area de la convocatoria (Egresado de pregrado en los ultimos 8 afios).
Preferiblemente con experiencia docente universitaria.
Preferiblemente con experiencia investigativa 0 profesional en el area de la
convocatoria.

1,0 Area: Geomatica - Cartografia e Infraestructura de Datos Espaciales

Ingeniero Topografico, Catastral o Gedégrafo. Preferiblemente con titulo de Posgrado
en el area de la convocatoria (Egresado de pregrado en los ultimos 8 afios).

Preferiblemente con experiencia docente universitaria.

Preferiblemente con Experiencia investigativa o profesional en el area de la
convocatoria.

 

Escuela de Ingenieria de Sistemas

 

1,0
1,0

Area: Desarrollo de Software y Sistemas de Informacion
Titulo profesional en Ingenieria de Sistemas, Informatica 6 Computacién con Titulo de

Maestria o Doctorado en Ingenieria de Software, Sistemas de Informacién, Ingenieria
de Sistemas o su equivalente.

Preferiblemente con experiencia docente universitaria (obtenida en los Uultimos 5
afios).

Preferiblemente experiencia profesional no docente en el sector empresarial.

 

Escuela de Ingenieria Eléctrica y Electronica

 

 

1,0

Area: AutomaticaUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 121-06 C.A. 15

Titulo profesional de Ingeniero: Eléctrico, Electr6nico, Mecanico, Mecatrénico,
Quimico 0 de Control con Titulo de Maestria o Doctorado en Control, Electronica,
Eléctrica o en un area afin a las tecnologias de control.

Experiencia docente universitaria 6 investigativa minima de 1 afo.

Preferiblemente Experiencia investigativa o profesional en controladores ldgicos
programables y productica, y/o en sistemas de control en red y sistemas de control
distribuido.

Acreditar produccién académica en esta area en los ultimos cinco afios.

 

1,0

Area: Automatica

Titulo profesional de Ingeniero de Control, Electrénico, Electricista, Mecanico,
Biomédico o Bioingeniero, preferiblemente con titulo de Maestria o Doctorado.

Experiencia docente universitaria minima de 1 afho

Preferiblemente experiencia profesional en las areas de modelado y control de
sistemas biomédicos 0 biotecnoldgicos, durante los ultimos cinco (5) afos.

 

0,5

Area: Sistemas de Potencia y Alta Tension

Titulo profesional de Ingeniero Electricista, Eléctrico o Electromecanico,
preferiblemente con Titulo de Maestria en Ingenieria, con énfasis en Ingenieria
Eléctrica, Sistemas de Generacién de Energia, Sistemas de Potencia 0 Areas afines.
El titulo de posgrado debi6é ser obtenido después del afo 2000.

Experiencia docente minima de 1 afo en asignaturas como Circuitos Eléctricos,
Laboratorio de Circuitos Eléctricos, Medidas Eléctricas y Compatibilidad
Electromagnética, experiencia adquirida durante los ultimos cinco (5) afios.

Acreditar al menos un articulo en el area de la convocatoria, en revistas nacionales o
internacionales indexadas por Colciencias, publicado durante los ultimos cinco (5)
afios.

 

 

1,0

 

Area: Sistemas de Potencia y Alta Tension

Titulo profesional de Ingeniero Electricista, Eléctrico o Electromecanico. Con Titulo de
Maestria en Ingenieria, con énfasis en Ingenieria Eléctrica, Sistemas de Generacién
de Energia, Sistemas de Potencia o Areas afines. El titulo de posgrado debié ser
obtenido después del afo 2000.

Experiencia docente minima de 2 afos asignaturas como Circuitos Eléctricos,
Laboratorio de Circuitos Eléctricos, Matematicas para Ingenieros, Transformadores o
Sistemas de Potencia, experiencia adquirida durante los ultimos cinco (5) afos.

Acreditar al menos dos articulos en el area de la convocatoria, en revistas nacionales
o internacionales indexadas, publicados durante los ultimos 5 afios.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 121-06 C.A. 16

Escuela de Ingenieria Industrial y Estadistica

 

1,0

Area: Estadistica

Estadistico ( El Titulo de Pregrado en Estadistica debe haberse obtenido no antes del
afio 2000). Preferiblemente con titulo de postgrado.

Experiencia docente universitaria minima de 1 afio en el equivalente de tiempo
completo.

Al menos una publicacién en el area de la convocatoria en revistas indexadas 0 una
ponencia en un evento arbitrado. Para efectos de la acreditaci6n de la productividad,
sdlo se consideraran las publicaciones de los Ultimos 5 afios.

 

1,0

Area: Operaciones y Logistica

Ingeniero Industrial con Titulo de Maestria en Ingenieria Industrial, Gesti6n de
Operaciones 0 Logistica (El titulo académico mas reciente debe haberse obtenido
después de Enero 1 de 2000).

Experiencia docente universitaria.

Experiencia profesional certificada de minimo 1 afio en el area de Operaciones,
Logistica o Calidad de empresas nacionales o internacionales.

 

Departamento de Ingenieria de Alimentos

 

1,0

Area: Ingenieria de Procesos de Alimentos

Ingeniero de Alimentos o Ingeniero Quimico, con Titulo de Maestria o Doctorado en el
area.

Preferiblemente con experiencia docente universitaria minima de 1 afio.
Preferiblemente con experiencia profesional en el area de la Ingenieria de Alimentos.

Acreditar al menos una publicacién en revistas indexadas en el area de Ingenieria de
Alimentos.

 

Escuela de Ingenieria de Recursos Naturales y del Ambiente

 

1,0

 

Area: Ingenieria de Suelos y Recursos Hidricos

Ingeniero Agricola 0 Ingeniero Agrénomo, con Titulo de Maestria o de doctorado en
el area de la convocatoria.

Preferiblemente con experiencia docente universitaria.

Preferiblemente con produccién académica en el area en los ultimos cinco (5) afios.

Experiencia profesional certificada minimo de dos (2) afios en areas relacionadas con
la Ciencias del Suelo, Aguas Subterraneas, Riegos y Drenaje.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 121-06 C.A. 17

Escuela de Ingenieria Mecanica

 

1,0 Area: Disefio Mecanico

Ingeniero Mecanico con Titulo de Doctorado o Maestria en Ingenieria Mecanica con
énfasis en Disefio Mecanico.

Preferiblemente con experiencia docente universitaria.

Preferiblemente con produccién académica en el area en los ultimos cinco (5) afos.

 

1,0 Area: Disefio Mecanico y/o Termofluidos

Ingeniero Mecanico con Titulo de Doctorado 0 Maestria en Ingenieria Mecanica con
énfasis en Disefio Mecanico y/o Termofluidos.

Preferiblemente con experiencia docente universitaria.

Preferiblemente con producciédn académica en el area en los ultimos cinco (5) afos.

 

1,0 Area: Sistemas Dinamicos, Automatizacion y Control y/o Disefio Mecanico y/o
Termofluidos

Ingeniero Mecanico con Titulo de Doctorado o Maestria en Ingenieria Mecanica o
afines, con énfasis en Sistemas Dinamicos, Automatizacién y Control de Sistemas
Mecanicos y/o Disefio Mecanico y/o Termofluidos.

Preferiblemente con experiencia docente universitaria.

Preferiblemente con produccién académica en el area_en los ultimos cinco (5) afios.

 

 

 

FACULTAD DE SALUD

Escuela de Bacteriologia y Laboratorio Clinico

 

1,0 Area: Bioquimica Clinica

Bacteridlogo y Laboratorista Clinico u homdlogo.

Especializacién, Maestria, Doctorado o estudiante de Postgrado en el area.
Experiencia docente de 2 afos en tiempo cronoldgico en el area.

Experiencia profesional en el Laboratorio Clinico minima de 1 afio en el equivalente
de tiempo completo.

Acreditar acciones de capacitacién y actualizacién en formacién pedagdgicaUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 121-06 C.A. 18

 

0,5

Area: Hematologia Clinica Humana

Bacteridlogo y Laboratorista Clinico u homdlogo.
Especializacién, Maestria, Doctorado o estudiante de Postgrado en el area.
Experiencia docente de 1 afio en tiempo cronoldgico en el area.

Experiencia profesional en el Laboratorio de Hematologia Clinica Humana minima de
2 afos en el equivalente de tiempo completo.

 

Acreditar acciones de capacitacién y actualizaci6n en formacién pedagdgica.

 

 

0,5

Area: Micologia Médica Humana

Bacteridlogo y Laboratorista Clinico u homdlogo.

Especializacién, Maestria, Doctorado en Microbiologia 0 Titulos afines 6 estudiante
de Postgrado en el area.

Experiencia docente universitaria de minimo 2 afios en tiempo cronoldgico.
Experiencia profesional minima de 5 afos en el equivalente de tiempo completo.

Acreditar acciones de capacitacién y actualizacién en formacién pedagdgica

 

0,5

Area: Sistemas de Gestion de la Calidad

Bacteridlogo y Laboratorista Clinico u homdlogo.

Titulo de Especializacién, Maestria 6 Doctorado en area afin.

Experiencia docente universitaria minima de 1 afio en tiempo cronoldgico.
Experiencia profesional minima de 3 afios en el equivalente de tiempo completo en
funciones de coordinacién, administracién y procesos de mejoramiento en el

Laboratorio Clinico.

Acreditar acciones de capacitacién y actualizacién en formacién pedagdgica y en
Sistemas de Gestién de Calidad (Normas ISO)

 

Escuela de Enfermeria

 

1,0

 

Area: Cuidado de Enfermeria en el area materno perinatal o materno infantil.

Profesional en Enfermeria. Con Titulo de Postgrado en el area 6 estudiante en
elaboraci6n de tesis.

Experiencia docente universitaria minima de 2 afios en tiempo cronoldgico.

Experiencia profesional en el area no inferior a 2 afios en el equivalente de tiempo
completo.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 121-06 C.A. 19

 

1,0 Area: Cuidado de Enfermeria al Nifo

Profesional en Enfermeria. Con Titulo de Postgrado en el area 6 estudiante en
elaboraci6n de tesis.

Experiencia docente universitaria minima de 2 afios en tiempo cronoldgico.

Experiencia profesional en el area no inferior a 2 afos en el equivalente de tiempo
completo.

 

0,5 Area: Administracion y Gerencia de Servicios de Salud o de Enfermeria
Profesional en Enfermeria con Titulo de Postgrado en Administracién 0 areas afines.
Experiencia docente universitaria minima de 1 afio en tiempo cronoldgico.

Experiencia profesional no inferior a 2 afios en el equivalente de tiempo completo en
el cuidado a personas con problemas crénicos 0 agudos en el area de Nefrologia.

 

0,5 Area: Salud Familiar

Profesional en Enfermeria con Titulo de Postgrado en el area Familiar y en
Desarrollo Comunitario.

Experiencia docente universitaria minima de 2 afos en tiempo cronoldgico en el
area de Salud Familiar y Desarrollo Comunitario.

Experiencia profesional no inferior a 1 afio en el equivalente de tiempo completo.

 

Escuela de Rehabilitacion Humana

 

1,0 Area: Fonoaudiologia - Habla y Voz
Titulo profesional en Fonoaudiologia con Titulo de Posgrado en el area de habla y
voz.

Experiencia docente universitaria no menor de 2 afios en tiempo cronoldgico.

Experiencia profesional o investigativa en el proceso de habla con énfasis en
fonacion: Normalidad / anormalidad del sistema motor y postural del habla incuida
la fonacion.

 

 

0,5 Area: Fisioterapia

 

Fisioterapeuta con titulo de Especializacién 6 Maestria en el campo social, de
salud o administrativo.

Acreditar acciones de capacitacién y actualizaci6n en formacién pedagdgica.
Experiencia en docencia universitaria no inferior a 2 afios en tiempo cronoldgico.

Experiencia profesional en Fisioterapia superior a 2 afios en el equivalente de
tiempo completo.

1,0 Area: Terapia OcupacionalUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 121-06 C.A. 20

Titulo profesional en Terapia Ocupacional.
Experiencia docente universitaria de 2 afios en el equivalente de tiempo completo.
Experticia en procesos de habilitacién-rehabilitacisn ocupacional de personas en

situaci6n de discapacidad, no inferior a 2 afos en el equivalente de tiempo
completo.

 

Escuela de

Ciencias Basicas

 

1,0

Area: Bioquimica

 

1,0

Profesional en Ciencias de la Salud 0 Ciencias Naturales o Exactas. Titulo de
Maestria, en Bioquimica 0 en Ciencias Basicas Médicas con énfasis en Bioquimica
y con énfasis en areas relacionadas con el Metabolismo y la Nutricién.

Experiencia docente universitaria o docencia supervisada no inferior a 1 afo en
tiempo cronoldgico.

Experiencia investigativa en proyectos de las areas anteriormente mencionadas
(Nutricién y Metabolismo) no inferior a 2 afos en el equivalente de tiempo
completo

Area: Morfologia

Titulo de pregrado en areas de la salud 0 afines. Titulo de Maestria en Morfologia
o Ciencias Basicas Médicas, 0 en su defecto, Especialista en Patologia,
preferiblemente con estudios de Doctorado en el area Biomédica.

Experiencia docente o experiencia investigativa en el area no inferior a 1 afio en
tiempo cronoldgico.

 

0,5

0,5

Area: Anatomia Macroscopica.

Titulo de pregrado en un area de la salud, preferiblemente Medicina, Odontologia,
6 Fisioterapia. Titulo de Maestria en Ciencias Basicas Médicas 0 en su defecto
Especialista en area quirurgica.

Experiencia docente o investigativa, especificamente en el area de anatomia
macrosc6pica, no inferior a 1 afio en tiempo cronolégico.

 

Escuela de

Salud Publica

 

 

1,0

Area: Epidemiologia

Titulo profesional en areas de la Salud. Con Titulo de Maestria en Epidemiologia
en Salud Publica.

Experiencia docente minima de 2 afios en en tiempo cronoldgico.

Experiencia en investigacién en el area no inferior a 3 afos en el equivalente de
tiempo completo.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 121-06 C.A. 21

 

0,5

Area: Salud Ocupacional

 

Médico General con titulo de Maestria en Salud Ocupacional.
Experiencia docente minima de 2 afios en tiempo cronoldgico.

Experiencia profesional en el area no inferior a 3 afos en el equivalente de tiempo
completo.

 

 

 

 

 

0,5 Area: Administraci6n en Salud
Médico General con Titulo de Maestria en Administracién en Salud 6 en Salud
Publica.
Experiencia docente minima de 2 afios en tiempo cronoldgico.
Experiencia profesional en el area no inferior a 3 afios en el equivalente de tiempo
completo.

Escuela de Medicina

0,5 Area: Atencion Prehospitalaria

0,5
Médico General
Acreditar cursos certificados de proveedor en: -Reanimacién cardio pulmonar
basica y avanzada en el adulto, - Manejo prehospitalario del paciente con trauma, Reanimacién cardio pulmonar basica y avanzada en pediatria, - Manejo del
paciente con emergencias médicas.
Acreditar cursos certificados de instructor en: - Reanimacién cardio pulmonar
basica y avanzada en el adulto, - Manejo prehospitalario del paciente con trauma.
Acreditar actualizacién permanente en el area o afines, preferiblemente en los 2
ultimos afios.
Experiencia profesional como médico minima de 2 afios.
Experiencia como instructor y/o docente minima de 1 afio cronoldgico.

0,5 Area: Radiodiagnostico

 

Especialista en Radiodiagnéstico.
Experiencia docente universitaria no inferior a 1 afio en tiempo cronoldgico.
Experiencia profesional como médico Radidlogo minima de 2 afios.

Acreditar actualizacién permanente en el area, preferiblemente en los 2 ultimos
afios.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 121-06 C.A. 22

 

0,5

Area: Urologia
Especialista en Urologia.
Experiencia profesional como médico Urdélogo minima de 3 afos.

Experiencia docente universitaria no inferior a 2 afios en en tiempo cronoldgico.
Acreditar actualizacién permanente en el area, preferiblemente en los 2 ultimos
afios.

Investigaciones publicadas relacionadas con su ejercicio profesional

 

0,5

Area: Ortopedia y Traumatologia

Especialista en Ortopedia y Traumatologia.

Experiencia profesional como médico Ortopedista y Traumatdlogo minima de 5
afios con énfasis en el area de cadera, fracturas de pelvis y acetabulo.
Experiencia docente universitaria no inferior a 2 afios en tiempo cronoldégico.

Acreditar actualizacién permanente en el area, preferiblemente en los 2 ultimos
afios.

 

0,5

Area: Oftalmologia

 

Especialista en Oftalmologia.

Experiencia docente universitaria no inferior a 2 afios en tiempo cronoldgico.
Experiencia profesional como médico Oftalmdélogo minima de 3 afios.
Acreditar actualizacién permanente en el area, preferiblemente en los 2 ultimos
afios.

Investigaciones publicadas relacionadas con su ejercicio profesional.

 

0,5

Area: Otorrinolaringologia

Especialista en Otorrinolaringologia y Especialista en Plastica Facial.

Experiencia docente universitaria no inferior a 2 afios en tiempo cronoldgico.

Experiencia profesional como médico Otorrinolaringdlogo énfasis en plastica facial
minima de 5 afios.

Acreditar actualizacién permanente en el area, preferiblemente en los 2 ultimos
afios.
Investigaciones publicadas relacionadas con su ejercicio profesional

 

 

0,5

Area: Medicina Interna

Especialista en Medicina Interna.

Especialista en Reumatologia.

Experiencia docente universitaria no inferior a 2 afios en tiempo cronoldgico.
Experiencia profesional como médico Internista y Reumatdlogo minima de 5 afios.

Acreditar actualizacién permanente en el area, preferiblemente en los 2 ultimos
afios.
Investigaciones publicadas relacionadas con su ejercicio profesionalUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 121-06 C.A. 23

 

0,5

Area: Pediatria

Especialista en Pediatria con Especializacién en Epidemiologia.
Experiencia docente universitaria no inferior a 2 afios en tiempo cronoldgico.
Experiencia profesional como médico Pediatra minima de 5 afios.
Experiencia profesional en el area de Pediatria Urgencias.

Acreditar actualizacién permanente en el area, preferiblemente en los 2 ultimos
afios.

Investigaciones publicadas relacionadas con su ejercicio profesional

 

 

 

0,5 Area: Pediatria
Especialista en Pediatria y Neonatologia.
Experiencia docente universitaria no inferior a 2 afios en tiempo cronoldgico.
Experiencia profesional como médico Pediatra y Neonatdlogo minima de 5 afios.
Acreditar actualizacién permanente en el area, preferiblemente en los 2 ultimos
afios.
Investigaciones publicadas relacionadas con su ejercicio profesional.

0,5 Area: Ginecologia y Obstetricia

Especialista en Ginecologia y Obstetricia.
Experiencia docente universitaria no inferior a 2 afios en tiempo cronoldgico.
Experiencia profesional como médico Ginecobstetra minima de 3 afos.

Acreditar actualizacién permanente en el area, preferiblemente en los 2 ultimos
afios.

Investigaciones publicadas relacionadas con su ejercicio profesional

 

 

 

Escuela de Odontologia

 

 

0,5

Area: Rehabilitacion Oral

 

Odontdlogo Especialista en Rehabilitaciédn Oral 6 Titulos afines.

 

Experiencia docente universitaria minimo de 1 afio en tiempo cronoldgico.

 

 

Experiencia profesional clinica minima de 1 afio en el area de desempefo.UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 121-06 C.A. 24
ARTICULO 4°. EI cronograma para el proceso de concurso sera el siguiente:
# Apertura de Concurso: 3 de diciembre de 2006
#* Cierre de Inscripciones: 2 de marzo de 2007
# Publicacién de Preseleccionados
y llamado a Pruebas: 30 de marzo de 2007
# Pruebas Académicas: A partir del 7 de mayo de 2007
# Publicacion Lista Elegibles: 31 de mayo de 2007
# Vinculacién: A partir de inicio de segundo semestre
2007

(exactamente cuando se tome posesién
del cargo)
Dada en Santiago de Cali, en el Sal6n de Reuniones de la Torre Institucional a los 30
dias del mes de noviembre de 2006.

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector

OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General