Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 072
Junio 9 de 2005

“Por la cual se establecen los requisitos para la expedici6n de titulos de
especialista, por inica vez, en los programas de especialidades en ciencias
clinicas de la Escuela de Medicina de la Facultad de Salud, a médicos en
ejercicio que requieren demostrar su condicién de especialistas”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

1. Que la Resoluci6n 1891 de 2003 del Ministerio de Protecci6n Social, en su
Articulo 3°., modific6 el Articulo 3° de la Resolucion 486 de Abril de 2003
emanada del mismo Ministerio, el cual qued6 asi: “ Los médicos que a la
fecha de entrada en vigencia la Resolucién 1439 de 2002 del Ministerio de
la Protecci6n Social, se encontrasen vinculados laboralmente o mediante
contrato de caracter administrativo, civil o comercialmente con IPS
publicas o privadas desempefi4ndose como médicos especialistas y
requieran demostrar tal condici6n, contaran con tres (3) afios a partir de la
vigencia de la Resolucioén 486 de 2003’;

2. Que los Programas Académicos de Especializacién en Ciencias Clinicas
ofrecidos por la Universidad del Valle cuentan con el respectivo registro
del Ministerio de Educacion Nacional;

3. Que el Ministerio de Educaci6n Nacional, segtin consulta realizada por la
Universidad Militar Nueva Granada (Resolucién 599 de 2004), conceptud
que “en cuanto a personas que ejercen como especialistas pero que no
tienen titulo otorgado por ninguna Universidad es viable que ellos
soliciten a una Institucién de Educacién Superior la validacién por
suficiencia de sus conocimientos y asi obtener el titulo respectivo";UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION 072-05 C.A. 2

4. Que el Acuerdo No 007 de Noviembre 19 de 1996 del Consejo Superior
establece en el Articulo 82 el tiempo que se requiere estar matriculado
regularmente en un programa de postgrado para optar el respectivo titulo
académico.

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Establecer, por una sola vez, los requisitos para
otorgar el titulo respectivo a médicos que ejercen
como especialistas y que requieren demostrar tal condicién.

ARTICULO 2°. Podran acogerse a la presente Resolucién, los

médicos que hayan ejercido como especialistas en
el area en la cual solicitan la titulacién durante un tiempo no menor a 20 ajios
para el caso de las especialidades con mas de 20 afios de existencia en
Colombia; para las que tienen menos de 20 aifios de existencia, deben
demostrar por lo menos 10 afios.

ARTICULO 3°. Quienes deseen acogerse a la presente Resolucién
deberan solicitarlo por escrito al Comité de

Posgrado de Ciencias Clinicas de la Escuela de Medicina, adjuntando los

siguientes documentos:

a) Hoja de vida actualizada.

b) Fotocopia autenticada del diploma y del acta de grado respectiva.

c) Resolucién donde se autorice el ejercicio de la profesién en Colombia.
(Registro Médico vigente)

d

=

Certificados de sus labores profesionales de la Institucién que lo acredite,
con descripcién de las actividades desarrolladas y de sus principales
responsabilidades.

e) Publicaciones, ya sea a nivel de revistas especializadas 0 libros.
f) Investigaciones realizadas sobre cualquier area de la especialidad en la
cual solicita la Titulacion (publicadas o no).UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION 072-05 C.A. 3

g) Certificado de calificaciones 0 diploma, correspondiente a estudios o
cursos relacionados con la especialidad y realizados en una instituci6n de
educacién superior reconocida a nivel nacional 0 internacional.

h) Certificacién del Tribunal Nacional de Etica Médica en la cual conste que
no tiene sanciones vigentes.

ARTICULo 4°. Actuara como Comité Evaluador de las solicitudes

presentadas, el Comité de Postgrado en Ciencias
Clinicas de la Escuela de Medicina, ampliado con dos (2) docentes del area de
la especialidad para cada caso.

PARAGRAFO: Los aspirantes deberan cumplir con los requisitos
de admision establecidos por la Universidad
para los programas de posgrado.

ARTICULO 50. El Comité Evaluador estudiara cada caso teniendo
en cuenta la Hoja de Vida del candidato y
particularmente su trayectoria profesional y experiencia en el campo en el
cual aspira a titularse, las distinciones recibidas, participaci6n como ponente
en eventos cientificos de la especialidad, produccion intelectual, cursos y
otras actividades académicas realizadas.

ARTICULO 6°. Teniendo como base los contenidos de los cursos

vigentes en el programa académico del cual aspira
obtener el titulo, el Comité Evaluador determinara las Areas en las cuales el
candidato debera presentar examenes orales y/o escritos 0 cursar asignaturas
complementarias. Asi mismo, podra solicitar la realizaci6n de un proyecto en
una determinada drea del conocimiento bajo la direccién de dicho comité
quien especificara el proyecto, sus alcances y cronograma.

PARAGRAFO 1°. El Comité Evaluador calificara las actividades
definidas en el presente Articulo.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION 072-05 C.A. 4

PARAGRAFO 2°. El Comité del Programa establecera las respectivas
homologaciones con base en las calificaciones
producidas por el Comité Evaluador.

ARTICULO 7°. El Comité Evaluador expresara por escrito la
idoneidad o no del candidato para optar al titulo
respectivo y lo presentara al Consejo de Facultad.

ARTICULO 8°. Los aspirantes deberan:

a) Realizar matricula financiera cancelando la tarifa establecida por el
Consejo Superior para este fin.

b) Cumplir los requisitos como estudiante regular de la Universidad del
Valle para optar al titulo en el programa académico al cual solicito su
admision.

PARAGRAFO: En todos los casos el aspirante admitido al
Programa debera cursar como minimo un (1)
semestre académico y como maximo dos (2).

ARTICULO 9°. La presente Resolucién rige a partir de la fecha de
su aprobacion y el plazo maximo para acogerse a ella
es el 31 de octubre de 2005.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el salén de reuniones del Consejo de la Facultad
de Salud, a los 9 dias del mes de junio de 2005.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION 072-05 C.A.

EI Presidente,

IVAN E. RAMOS CALDERON
Rector

OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General