Universidad
del Valle
Caan

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 086
4 de junio de 2015

“ Por la cual se reglamentan los criterios de seleccion y sus ponderaciones
para la evaluacion de los aspirantes a cargos de profesores de tiempo
completo y medio tiempo, convocados mediante Concurso
Publico de Méritos “

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso
de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

1. Que el Acuerdo No. 007 de junio 1 de 2007 expedido por el Consejo
Superior, establecio que la Universidad del Valle realizara una convocatoria
semestral para cubrir los cupos que hayan quedado vacantes en el semestre
inmediatamente anterior, o de manera extraordinaria cuando esté
plenamente justificada la necesidad de vinculacion inmediata del profesor;

2. Que el Consejo Superior, mediante Resolucion No. 039 de julio 14 de 2014,
actualizo la reglamentacion sobre evaluacion de méritos en los concursos
publicos de méritos para el nombramiento de profesores de tiempo
completo y de medio tiempo;

3. Que es necesario unificar las ponderaciones al estudio de méritos
académicos y de la Hoja de Vida, reconociendo para el resto de
procedimientos y pruebas las especificidades de las diferentes Facultades e
Institutos Académicos;

4. Que corresponde al Consejo Académico definir los criterios y ponderaciones
que se utilizaran en el estudio de la Hoja de Vida, asi como el marco
general de la evaluacioén de las pruebas académicas y la entrevista,
especificando el puntaje minimo de preseleccion y el puntaje minimo para
ser elegible.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 086-2015 C.A. 2 de 10

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Establecer los criterios, ponderaciones y métodos de

calificacion para los concursos publicos de méritos que
adelante la Universidad del Valle con el fin de vincular por nombramiento a
docentes de tiempo completo y medio tiempo.

DE LAS ETAPAS

ARTICULO 2°. El proceso se divide en dos etapas a cargo de la Comision

de Evaluacion de Meéritos de cada Facultad © Instituto
Académico: una Etapa de Preseleccion que consiste en la recepcion de las
solicitudes de los candidatos, el estudio de su Hoja de Vida y su calificacion y,
luego, una Etapa de SelecciOn que consiste en la realizacion de las pruebas
académicas, la entrevista y su calificacion.

ARTICULO 3°. En cumplimiento de la Resolucidn No. 039 de 2014 del
Consejo Superior, los puntajes maximos asignables sobre la
base de un total de 100 puntos seran los siguientes:

- Hoja de Vida: 40 puntos
- Pruebas Académicas: 50 puntos
- Entrevista: 10 puntos

DE LA CALIFICACION DE LA HOJA DE VIDA

ARTICULO 4°. La calificacion de la Hoja de Vida del candidato sera

realizada por la Comision de Evaluacion de Méritos de cada
Facultad o Instituto Académico y se hara sobre la base del maximo numero de
puntos alcanzable en cada factor a evaluar, asi:

Formacion académica: 15 puntos.
Experiencia docente universitaria: 10 puntos.
Experiencia profesional, investigativa o artistica: 5 puntos.

Productividad académica o artistica: 10 puntos.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 086-2015 C.A. 3 de 10

ARTICULO 5°. Formacién académica: Para efectos de asignacion de

puntaje por este concepto, se tendran en cuenta solo los
titulos en el area de la convocatoria a la cual haya aplicado y solamente se
calificara el maximo titulo de posgrado obtenido, de acuerdo con la siguiente
escala

- Titulo de Doctorado 15 puntos
- Titulo de Maestria 6 Especializacion Clinica 10 puntos
- Titulo de Especializacion 5 puntos

PARAGRAFO 1°. En el caso de no haber recibido el grado exigido en el

perfil académico, los aspirantes deberan acreditar la
culminacion de todos los requisitos para obtenerlo y que solo se encuentran en
espera de la expedicion del diploma. Esta certificacion debe ser expedida por la
institucion educativa en la que el aspirante adelanta sus estudios, y debe indicar
que el estudiante ha aprobado todos los requisitos y que solo tiene pendiente la
expedicion del titulo.

PARAGRAFO 2°. Cuando se presenten en el perfil general o especifico

exigencias relacionadas con la suficiencia en un idioma
extranjero de idiomas, se requiere el cumplimiento de este requisito como
condicién para proseguir con la evaluacion de la Hoja de Vida; sin embargo, no se
le asignara puntaje.

PARAGRAFO 3°. Adicionalmente se otorgara hasta un maximo de tres (3)
puntos por los siguientes conceptos:

- Un (1) punto por curso 6 programa de capacitacion certificado en el area o de
formacion pedagogica certificadas, con intensidad mayor o igual a ochenta
(80) horas por curso.

- Por estudios de posgrado adicionales certificados, dos (2) puntos por aho de
avance en relacion con la duracion nominal total del programa.

- Para el caso de aspirantes a concursos en la Escuela de Medicina de la
Facultad de Salud, se otorgara un (1) punto por asistencia a eventos de
actualizacion en la especialidad con duracion acumulada mayor o igual a 40
horas, en los Ultimos 3 anos.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 086-2015 C.A. 4 de 10

ARTICULO 6°. Experiencia docente universitaria: Por cada ano en el
equivalente de tiempo completo de experiencia docente
universitaria se reconoceran dos (2) puntos, sin exceder el maximo tope
establecido en el Articulo 4°. Igual calificacion sera reconocida a quienes
certifiquen haber sido Asistentes de Docencia. Para efectos de evaluacion se
reconocera la experiencia docente universitaria de los Ultimos 5 afios.

PARAGRAFO 1°: Cuando el aspirante ha sido profesor hora catedra, se
tomara el numero de horas semana dictadas por afo
calendario y se multiplicaran por 0.083 con un maximo de dos (2) puntos por ajo.

ARTICULO 7°. Experiencia profesional: Considera el tiempo de ejercicio
profesional, después de haber obtenido el titulo de pregrado
y se valorara asignando uno (1) punto por cada ano certificado en el equivalente
de tiempo completo de experiencia profesional calificada diferente a la docente,
sin exceder el maximo tope establecido en el Articulo 4°. Para efectos de
evaluaciOn se reconocera la experiencia profesional de los Ultimos 5 afos.

PARAGRAFO 1°: Para el caso de las Licenciaturas, la experiencia profesional
considera la experiencia docente en instituciones de educacion basica y media,
reconocidas por el Ministerio de Educacion Nacional.

PARAGRAFO 2°. Para el caso de la Facultad de Artes Integradas, la

experiencia profesional considera experiencia artistica en la
cual se incluyen exposiciones individuales y colectivas, conciertos o recitales,
creaciones escénicas o audiovisuales, curadurias; teniendo en cuenta que estos
deben haberse desarrollado en eventos artisticos y culturales, organizados por
Instituciones reconocidas y presentados en sitios que reUnan condiciones para
este tipo de presentaciones. Para el efecto debera presentarse el Programa de
Mano 6 certificacion de la entidad organizadora y la asignacion de puntos se hara
sobre la siguiente base:

En los casos de Exposiciones:

- Por cada Exposicion Individual de difusion internacional hasta 5 puntos.

- Por cada Exposicion Individual de difusion nacional, regional o local hasta 2
puntos.

- Por cada Exposicion Colectiva de difusion internacional hasta 3 puntos.

- Por cada Exposicion Colectiva de difusion nacional, regional o local hasta 1
punto.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 086-2015 C.A. 5 de 10

En los casos de Conciertos o Recitales:

- Por cada Concierto o Recital, como solista, de caracter internacional hasta 5
puntos.

- Por cada Concierto o Recital, como solista, de caracter nacional, regional o
local hasta 3 puntos.

- Por cada Concierto o Recital, en colectivo, de caracter internacional hasta 2
puntos.

- Por cada Concierto o Recital, en colectivo, de caracter nacional, regional o
local hasta 1 punto.

En los casos de creaciones escénicas:
- Por cada creaciOn escénica de difusion internacional hasta 5 puntos.

- Por cada creacion escénica de difusion nacional, regional o local hasta 3
puntos.

En los casos de curadurias:
- Por cada curaduria internacional hasta 5 puntos.

- Por cada curaduria nacional, regional o local hasta 3 puntos.

ARTICULO 8°. Experiencia investigativa o artistica: Tendra en cuenta la

experiencia certificada del aspirante como investigador o
como creador artistico después de la fecha de grado del pregrado. La asignacion
de puntos se realizara sin exceder el maximo tope establecido en el Articulo 4°.
Para efectos de evaluaciOn se reconocera la experiencia investigativa o artistica
de los ultimos 10 afos.

a) Por cada aflo en el equivalente de tiempo completo de experiencia
investigativa o creativa en instituciones dedicadas a ésta, se reconoceran dos
(2) puntos.

b) Investigacion posdoctoral certificada; por cada afo se reconocera un (1)
punto.

c) Un (1) punto por cada direccion de tesis de Doctorado, hasta maximo cuatro
(4) puntos; cero punto cinco (0.5) puntos por cada direccién de tesis de
Maestria, hasta maximo dos (2) puntos;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 086-2015 C.A. 6 de 10

PARAGRAFO 1°: Los afios dedicados a la realizacién de estudios de posgrado
no se contabilizan como experiencia investigativa, salvo para
medicina humana y odontologia.

PARAGRAFO 2°: Cuando el candidato tenga titulo de Doctorado no se exigira
experiencia investigativa adicional.

ARTICULO 9°. Productividad académica: Se tendra en cuenta la

produccion académica, sin exceder el maximo tope
establecido en el Articulo 4°. La productividad académica debe cumplir con los
requisitos de clasificacion del Decreto 1279-2002. Para efectos de evaluacion se
reconocera la productividad académica de los Ultimos 10 afios.

a) Por cada Libro debidamente publicado que sea resultado de una labor
investigativa o de creaciOn artistica, se asignaran cinco (5) puntos.

b) Por cada capitulo de libro se asignara un (1) punto, hasta un maximo de cinco
(5) puntos acumulados por este concepto.

a
~—

Por cada trabajo, ensayo o articulo publicado en revistas especializadas de
caracter internacional, arbitradas por pares, se reconoceran dos (2) puntos.

d) Por cada trabajo, ensayo o articulo publicado en revistas especializadas de
nivel nacional, arbitradas por pares, se asignara un (1) punto.

e

Por cada patente oficialmente registrada se asignaran cinco (5) puntos.

f) Por premios internacionales se asignaran dos (2) puntos por primer puesto y
un (1) punto por segundo puesto; por premios nacionales se asignara un (1)
punto por primer puesto y cero punto cinco (0.5) puntos por segundo puesto.

Por cada ponencia en congreso nacional o internacional reconocida en las
memorias del evento, se reconoceran cero punto cinco (0.5) puntos, hasta un
maximo de dos (2) puntos acumulados por este concepto.

Por cada publicacion impresa o electronica a nivel universitario, de caracter
divulgativo o de sistematizacion del conocimiento en el area de la
convocatoria o afines, se asignara cero punto cinco (0.5) puntos hasta un
maximo de dos (2) puntos acumulados por este concepto.

va
~—

h

PARAGRAFO 1°. De acuerdo con el Decreto 1279-2002 los productos
mencionados en los literales g) y h) del presente Articulo, no se reconocen para
efectos salariales.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 086-2015 C.A. 7 de 10

PARAGRAFO 2°. Los _articulos, ensayos, libros y publicaciones conjuntas

seran reconocidos de la siguiente manera: a) Cuando el
numero de autores sea menor o igual a tres se reconocera el 100%, b) Cuando sea
de 4 a5 autores, se otorgara a cada uno la mitad del puntaje reconocido segtn el
tipo de publicacion, c) Cuando sea de 6 o mas autores, se otorgara a cada uno el
puntaje determinado para la publicacion dividido por la mitad del numero de
autores.

PARAGRAFO 3°. En los concursos de la Facultad de Artes Integradas, la

calificacion por cada producto se realizara a partir de la
siguiente tabla de topes, teniendo en cuenta que la suma de productos no supere
el tope establecido en el Articulo 4°.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Productos Puntos
* Material didactico 0 sistematizacion de conocimientos 2
* Ponencias, articulos, ensayos, monografias, premios 2
Libro con registro ISBN 3
Grabaciones certificadas. 5
Patente o disefio de producto de difusion nacional o internacional. 5
Produccion audiovisual 5
Creaciones escénicas 0 audiovisuales 5
Obras de Creacion original en Diseho Arquitectonico, Urbano o de
Interiores, expuestas en instituciones reconocidas (museos, 5
centros culturales y analogos); en muestras y selecciones
(sociedades académicas); 0 inclusion en historias del arte.
* De acuerdo con el Decreto 1279 estos productos no se reconocen para efectos salariales.

PARAGRAFO 4°. Enel campo de la literatura se consideraran las Novelas,

los Cuentos, la Poesia, el Texto Dramatico, la Cronica y los
Guiones. El puntaje se asignara de la siguiente manera: a) Si la obra tiene
impacto o trascendencia internacional se asignaran dos (2) puntos por obra. b) Si
la obra tiene impacto o trascendencia nacional se asignara un (1) punto por obra.
En el caso de los Cuentos_ y los Poemas, estos deber ser publicados en Revistas o
Antologias.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 086-2015 C.A. 8 de 10

ARTICULO 10°. El puntaje minimo que debe obtener un aspirante para ser

preseleccionado y continuar en la fase de selecciodn es de
veinte (20) puntos acreditados en el estudio de la Hoja de Vida, realizado por la
Comision de Evaluacion de Méritos.

ARTICULO 11°. Las Comisiones de Evaluacién de Méritos notificaran, a

los aspirantes preseleccionados, por escrito y con una
antelacion no inferior a diez (10) dias habiles, las pruebas académicas que
deberan presentar y el tema, lugar y fechas para su realizacion

DE LA CALIFICACION DE LAS PRUEBAS ACADEMICAS

ARTICULO 12°. Para la evaluacion y calificacion de las pruebas académicas se

reconoceran las especificidades de las Facultades y los
Institutos Académicos, establecidas mediante Resolucion del respectivo Consejo
de Facultad 6 de Instituto Académico.

PARAGRAFO: Para participar en la etapa de Pruebas Académicas los
candidatos preseleccionados deberan presentar:
a) Una propuesta completa de un curso en el area en la cual desarrollara su
actividad docente, la cual debe contener como minimo: Introduccidén,
contenidos, metodologia, evaluacion y bibliografia.

b

Un proyecto de investigacion o de creaciOn artistica sobre un problema
determinado en el area a la cual aplica.

c) Exposicion oral, ante el claustro de profesores de la Unidad Académica
(Escuela, Departamento, Area) de un tema del area respectiva del
conocimiento. En los concursos de la Facultad de Artes Integradas esta se
puede reemplazar por la realizacion de una clase magistral ‘en pUblico
con una duracion de 30 minutos.

ARTICULO 13°. La calificacién en la fase de seleccion se hara sobre la
siguiente relacion:

Propuesta de curso: 10 puntos.
Proyecto de investigacion: 15 puntos.
Exposicion oral o clase magistral: 25 puntos.

* Por “Clase magistral” se entiende una presentacion oral acompafiada de una demostracién del
talento, habilidad o destreza en un arte u oficio.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 086-2015 C.A. 9 de 10

PARAGRAFO 1°. Para la evaluacién, tanto del Proyecto de Investigacion

como de la Propuesta de Curso, seran asignados
dos evaluadores, quienes emitiran una calificacion numérica. La calificacion del
candidato correspondera al promedio aritmético de estas dos calificaciones,
salvo las situaciones en las que estas calificaciones presenten diferencias
mayores o iguales al 40% de la calificacion maxima posible, en cuyo caso se
solicitara la intervencion de un tercer evaluador, quien emitira una calificacion
numérica, siendo la calificacion del candidato el correspondiente promedio
aritmético de las dos calificaciones mas cercanas.

PARAGRAFO 2°. La evaluacién de la Exposicién Oral se hara ante el

claustro de profesores de la unidad académica, quienes
siguiendo los formatos previamente establecidos por el Consejo de Facultad /
Instituto, generaran una calificacion del desempefo del candidato en la
presentacion. La calificacion obtenida por el candidato correspondera a la
Mediana del conjunto de calificaciones globales emitidas por los profesores
asistentes a la presentacion.

PARAGRAFO 3°. En los concursos de la Facultad de Artes Integradas el
proyecto de investigacion puede ser reemplazado por la presentacion de una
propuesta de produccion artistica, en cuyo caso se le hara conocer al candidato
tal precision.

DE LA REALIZACION DE LA ENTREVISTA

ARTICULO 14°. Transcurridas las Pruebas Académicas, la Comision de

Evaluacion de Méritos de cada Facultad o Instituto
Académico, convocara a entrevista a aquellos candidatos que hayan alcanzado
minimo treinta y ocho (38) de los cincuenta (50) puntos establecidos en las
pruebas académicas. De estos treinta y ocho (38) puntos, un minimo de quince
(15) puntos deben haberse obtenido en la exposicion oral o clase magistral.

PARAGRAFO 1°: En la entrevista, la Comision de Evaluacion de Méritos

evaluara las aptitudes y actitudes de un buen docente
universitario. Para efectos de lo anterior, la Comision podra invitar a un experto
en este tipo de procesos para que los acompafe durante la entrevista.

ARTICULO 15°. El puntaje minimo para ser incluido en la lista de elegibles
sera de setenta y cinco (75) puntos, resultado de la
evaluacion total de méritos.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 086-2015 C.A. 10 de 10

PARAGRAFO 2°. En caso de empate, la Comisién de Evaluacién de Méritos

aplicara como primer criterio de desempate el puntaje
obtenido en la exposicion oral’. En caso de persistir el empate, el siguiente
criterio sera el puntaje obtenido en el Proyecto de Investigacion.

ARTICULO 16°. La Comision de Seleccion de la Universidad notificara por

escrito al candidato seleccionado, solicitando la confirmacion
de aceptacion del cargo e indicando los tramites que debe seguir para el
nombramiento.

ARTICULO 17°. Esta Resolucion rige a partir de la fecha de su aprobacion y
deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de Consejo Académico a los cuatro (4) dias
del mes de junio de 2015.

El Presidente,

HECTOR CADAVID RAMIREZ
Vicerrector Académico con funciones
Delegadas de Rector LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General

? Se usa “exposicion oral”, para usar el mismo término que aparece en el ARTICULO 12, Paragrafo,
Literal c.