bef

Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 037
Marzo 13 de 2014

“Por la cual se reglamentan los criterios para la seleccién de beneficiarios de
becas para formacién doctoral en el marco de la Convocatoria No.617-2013 de
COLCIENCIAS”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

Que COLCIENCIAS realizé la convocatoria No. 617-2013 para conformar
bancos de elegibles para formacion de alto nivel para la Ciencia, la
Tecnologia y la Innovacién (semilleros y j6venes investigadores, doctorados
nacionales y en el exterior);

Que el objetivo de la convocatoria es apoyar la formacion de investigadores
de excelencia e incrementar la capacidad nacional en investigacion e
innovacion de las instituciones del SNCTI y el capitulo 2 de la mencionada
convocatoria hace referencia especificamente a Doctorados Nacionales;

Que en esta ocasi6n la convocatoria estuvo dirigida a las universidades
colombianas acreditadas con programas de doctorado con capacidad de
admision de estudiantes para el afo 2014;

Que la Universidad del Valle present6 la propuesta de doce (12) programas
de doctorado que incluian la solicitud de 131 becas;

Que de acuerdo con los resultados publicados el 10 de octubre, fueron
aprobadas cincuenta (50) becas para siete (7) programas de doctorado en
la Universidad del Valle;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 037 - 2014 Consejo Académico 2

6. Que la Universidad del Valle suscribid el convenio especial de cooperacién
No.658-2013 con la FIDUCIARIA BOGOTA cuyo objeto es aunar esfuerzos
para fortalecer los programas doctorales en la Universidad, mediante la
financiacién de estudiantes de doctorado y la vinculacion de doctores para
programas posdoctorales;

7. Que la clausula segunda del mencionado convenio establece en el numeral
2.1.2 como obligacién de la Universidad, realizar la convocatoria interna
para efectos de la selecci6n de un ntmero de estudiantes equivalente al
numero de cupos asignados por programa doctoral, cumpliendo con los
requisitos exigidos por COLCIENCIAS;

8. Que durante el segundo semestre de 2013 se realiz6 el proceso de
convocatoria aprobado por el Consejo Académico mediante Resolucién No.
145 de noviembre 27 de 2013, proceso mediante el cual fueron asignados
12 cupos de los 50 otorgados por COLCIENCIAS a la Universidad del Valle
quedando por asignar 38 cupos;

9. Que acorde con lo establecido en el paragrafo 2 de la clausula séptima de
la Resolucién 145 del Consejo Académico de la Universidad del Valle, “Las
becas que no se asignen en cada programa de doctorado, serdn
adjudicadas para el segundo semestre de 2014”;

10. Que se hace necesario establecer, mediante acto administrativo, los
términos en los cuales la Universidad del Valle hara la selecci6n de los
beneficiarios de las BECAS PARA FORMACION DOCTORALCONVOCATORIA 617-2013 — COLCIENCIAS, para los cupos asignados y
disponibles en cada programa,

RESUELVE:

ARTICULO 1o. OBJETO. Definir los criterios para la seleccién de
beneficiarios de becas para formacion doctoral en el
marco de la Convocatoria No.617-2013 de COLCIENCIAS.

ARTICULO 20. BECAS OTORGADAS POR PROGRAMA SIN

ASIGNAR. La distribucién de _ las becas
disponibles en los programas de doctorado, de acuerdo con la asignacién
realizada por COLCIENCIAS, es la siguiente:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 037 - 2014 Consejo Académico 3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Programa NG: ae cubs
disponibles
Doctorado en Ciencias — fisica 6
Doctorado en Ciencias - quimica 3
Doctorado en Ciencias — biologia 1
Doctorado en Ciencias —- matemAaticas 6
Doctorado en Ciencias biomédicas 1
Doctorado en Ingenieria 15
Doctorado en Administraci6n 4
Total cupos por asignar 38
ARTICULO 30. REQUISITOS GENERALES: para participar en todos

y cada uno de los cupos convocados, se debe cumplir
con la totalidad de los requisitos enunciados a continuacion:

v¥ Ser ciudadano colombiano.

v Tener titulo profesional universitario.

v Tener titulo de Maestria o ser candidato a grado, lo cual se debe
certificar mediante constancia emitida por la dependencia respectiva de
la Institucion donde se realizaron los estudios.

v¥ No tener titulo de doctor.

v¥ Haber sido admitido en uno de los programas beneficiarios de becas de
doctorado en la convocatoria 617-2013 de Colciencias para iniciar
estudios, maximo en el segundo semestre de 2014. El postulante debe
aplicar a las becas del programa donde fue admitido.

v Ser presentado por un Grupo de Investigaci6n registrado en la

Universidad del Valle que tenga vinculos con el programa de doctorado

al que fue admitido.

Presentar los documentos exigidos en la presente convocatoria.

Tener una dedicacion exclusiva y presencial al programa.

No ser beneficiario de becas para estudios de doctorado de Colciencias

de anos anteriores, ni tener beneficios de otros programas de formacién

financiados por COLCIENCIAS o por el Sistema General de Regalias,
durante el desarrollo de la beca de doctorado.

¥Y _ Certificar suficiencia en el idioma inglés, de acuerdo con las siguientes
alternativas:

o TOEFL con un puntaje minimo 500 en papel, 173 en computador o
61 Internet.

o IELTS con puntaje minimo 5.0.

co MET con puntaje minimo B1.

SASUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 037 - 2014 Consejo Académico 4,

v¥  CvLac diligenciado y actualizado a la fecha de cierre de la convocatoria.
v  Demostrar trayectoria académica, profesional e investigativa.

PARAGRAFO. Los requisitos especificos de cada programa seran
definidos por los Consejos de Facultad y se
publicaran en el momento de apertura de la convocatoria.

ARTICULO 4o. CRONOGRAMA DEL PROCESO: La convocatoria
tendra el siguiente cronograma:

co Apertura de la convocatoria: 21 de marzo de 2014.
co Cierre de inscripciones: 3 de junio de 2014, hasta las 5:00 p.m.
co  Publicacion lista de candidatos seleccionados: 18 de junio de 2014.

PARAGRAFO. Si por razones de fuerza mayor, los resultados no

pudieran publicarse en la fecha establecida en
este cronograma, la Comision Central de Seleccioén podra establecer una
nueva fecha la cual sera publicada en el sitio Web de la Vicerrectoria de
Investigaciones.

ARTICULO 50. VERIFICACION DEL CUMPLIMIENTO DE

REQUISITOS GENERALES: Se _ revisara la
documentacion y se verificara el estricto cumplimiento de los términos y
requisitos de la convocatoria. Este proceso estara a cargo del programa de
doctorado correspondiente. Los aspirantes que cumplan con los requisitos
pasaran al proceso de calificacién que sera realizado por el Comité de
Posgrados o instancia homdloga en cada Facultad, considerando los
criterios especificos de cada programa de doctorado, establecidos mediante
Resolucion del respectivo Consejo de Facultad.

ARTICULO 60. SELECCION DE BENEFICIARIOS: Los Comités

de Posgrados o instancias homdlogas en la
Facultad, presentaran los resultados de la calificaci6n a la Comision Central
de Selecci6én integrada por el Vicerrector Académico, la Vicerrectora de
Investigaciones, un representante de los Decanos elegido por el Consejo
Académico y dos Vicedecanos de investigaciones seleccionados por el Comité
Central de Investigaciones.

La Comision Central de Seleccién es un grupo académico que tiene a cargo
la verificacién del cumplimiento de requisitos y la revision de los resultados
de la calificacién de los candidatos, que presenten los Vicedecanos de
investigaciones que representan los programas de doctorados con becas
COLCIENCIAS asignadas en la convocatoria 617-213, y sera la encargada deUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 037 - 2014 Consejo Académico 5

solicitar a la Vicerrectoria de Investigaciones la publicacién en la pagina
Web, de los beneficiarios de las becas en cada uno de los programas.

ARTIiCULO 7o. PUBLICACION DE RESULTADOS. La

Vicerrectoria de Investigaciones publicara en la
pagina Web la lista de los beneficiarios en cada uno de los programas, asi
como toda la informacion relativa a los tramites para la asignacion de la
beca que deben seguir los candidatos seleccionados.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 13 dias de marzo de 2014, en el salon de
reuniones del Consejo Académico, sede San Fernando.

EI Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector

LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General