bad

Universidad
‘del Vaile

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 073
Julio 7 de 2016

“Por la cual se establece la oferta de cupos para los estudiantes del Plan
Talentos Pilos que seran incorporados a los programas académicos de
pregrado para el periodo Enero — Junio de 2017, en la Sede de Cali”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus facultades legales, en especial las que le confiere el
literal b) del Articulo 20 del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que el Consejo Superior, mediante la Resolucion No.016 del 15 de Abril
del 2015, crea en la Universidad el Plan de Nivelacién Académica
Talentos Pilos;

Que el Consejo Académico, a través de la Resolucion 031 del 14 de
Abril del 2016 crea el Reglamento de Permanencia del Plan de
Nivelacion Académica Talentos Pilos;

Que el Plan de Nivelaci6n Académica Talentos Pilos esta en concordancia
con las estrategias de la Actualizacion de la Politica Curricular, Acuerdo
025 del 25 septiembre de 2015, y del Proyecto Formativo de la
Universidad del Valle;

Que la Universidad como Institucién Publica debe procurar el
aprovechamiento de la capacidad instalada de los programas
académicos;

Que la Universidad ofrece oportunidades de ingreso para aquellos
jovenes que han sido beneficiados con el Programa Ser Pilo Paga del
Ministerio de Educacion, promoviendo la equidad social, resguardando
la igualdad de oportunidades y mejorando la calidad de la oferta publica;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.073-2016 Consejo Académico

6. Que el Plan de Nivelaci6n Académica Talentos Pilos es una estrategia de
la Universidad del Valle para contribuir con la formacion de
profesionales integros, ofreciéndoles la oportunidad de desarrollar sus
capacidades durante un ano basico, que posteriormente les facilite
permanecer y culminar su formacion en la educaci6n superior;

7. Que el Plan de Nivelaci6n Académica Talentos Pilos facilita a los jovenes
bachilleres acceder a experiencias continuas y claras que los fortalecen
para hacer parte de la vida universitaria con mayores elementos de
formacion académica, social y cultural;

8. Que el Plan de Nivelaci6n Académica Talentos Pilos tiene una
periodicidad de admision anual, con un cupo de estudiantes establecido
por el Consejo Académico y con los datos que suministre el Ministerio
de Educacion Nacional, relacionado con la vigencia del Programa Ser
Pilo Paga,

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Incorporar a los Programas Académicos de

Pregrado, a los estudiantes del Plan de Nivelacién
Académica Talentos Pilos que hayan cumplido con los criterios establecidos
en la Resolucion No.072 del 7 de julio de 2016 del Consejo Académico.

ARTICULO 2°. Aprobar como oferta minima 5 cupos en cada uno
de los programas académicos de la Universidad
del Valle sede Cali, para el periodo Enero — Junio de 2017.

PARAGRAFO. El programa académico podra autorizar la

incorporacion, a través del Plan de Nivelacién
Talentos Pilos, de un numero superior de cupos al establecido en el Articulo
2°. El programa reportara a la Division de Admisiones y Registro Académico
la decision de la ampliacion de los cupos en las fechas establecidas para la
oferta de programas de pregrado de la Universidad para el periodo EneroJunio 2017.

PARAGRAFO. Para aquellos programas académicos que tengan
jornada diurna y nocturna, se recibiran
solamente en la jornada diurna.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.073-2016 Consejo Académico

ARTICULO 3°. APLICACION DE LA RESOLUCION. La presente
Resolucion rige a partir de la fecha de aprobacién
por parte del Consejo Académico.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 7 dias de julio de 2016, en el salon de
reuniones de la Rectoria, sede San Fernando.

El presidente,

EDGAR VARELA BARRIOS
Rector

LUIS CARLOS CASTILLO GOMEZ
Secretario General