Universidad
del Valle
fn EEE

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 063
Agosto 17 de 2012

“Por la cual se concede una autorizacion al Vicerrector Académico, sobre
cupos en los Programas Académicos de Posgrado”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus atribuciones y en especial las que le confiere el Articulo 20
del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que el Articulo 3° del Acuerdo No. 007 de Noviembre 19 de 1996 del
Consejo Superior “Por el cual se modifica la reglamentacion de los
Programas Académicos de Posgrado”, establece que los cupos para los
Programas de Posgrado, asi como la modificacién de los mismos, seran
aprobados por el Consejo Académico, previa recomendacion del
respectivo Comité de Programa Académico de Posgrado.

2. Que para cada Convocatoria de Admisi6n a los Programas de Posgrado
se emite una Resolucién del Consejo Académico estableciendo el cupo
minimo y el cupo maximo a ofrecer para el respectivo periodo
académico.

3. Que en cada proceso de admision se presentan solicitudes,
debidamente justificadas, de los Programas Académicos en el sentido
de autorizar el inicio de actividades académicas con un numero inferior
al cupo minimo establecido por Resolucion, para lo cual el Consejo
Académico en su sesi6n del 20 de Agosto de 2009 —- Acta No. 15 delego
en el Vicerrector Académico la autorizacioén para decidir sobre la
apertura de estos Programas siempre y cuando el numero de inscritos
y admitidos no sea inferior al 80% del cupo minimo aprobado por el
Consejo Académico.

4. Que en los Ultimos procesos de admisio6n con base en el
comportamiento de la demanda, algunos Programas han solicitado
autorizacion para admitir un ntmero superior al cupo maximo
autorizado por el Consejo Académico, dado que se cuenta con los
recursos necesarios para soportar el incremento.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 063-2012 Consejo Académico 2

RESUELVE:

ARTICULO UNICO: Delegar en la _ Vicerrectoria Académica la

autorizacion para decidir sobre el inicio de
actividades académicas en los Programas Académicos de Posgrado, con cupos
diferentes a los autorizados en la Resolucion que el Consejo Académico expide
para cada Convocatoria de Admision, asi:

«© El Vicerrector Académico podra autorizar el inicio de actividades con un
cupo inferior al minimo establecido, siempre y cuando el numero de
inscritos y admitidos no sea inferior al 80% de este minimo.

oo El Vicerrector Académico podra autorizar el inicio de actividades hasta
con un 20% adicional al cupo maximo establecido por Resoluci6én,
siempre y cuando cumplan con todos los requisitos para ser admitidos.

PARAGRAFO: Las solicitudes que presenten los Programas

Académicos para estudio del Vicerrector Académico
deben ser plenamente sustentadas, no sdlo por el comportamiento de las
inscripciones sino también por los recursos disponibles.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de Sesiones del Consejo Académico, a
los 17 dias del mes de Agosto de 2012

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON

Rector

LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General