bid

Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No 066
Junio 19 de 2009

Por la cual se modifica y actualiza la Resolucién No 009 de enero 15
de 2004 del Consejo Académico, que regula al Programa Académico
de Posgrado en Dermatologia

El CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en
uso de las atribuciones que le confiere el literal b) del articulo 20 del
Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que la dinamica de la ciencia y la flexibilidad curricular, asi como
el acuerdo 007 de 1996 del Consejo Superior de la Universidad del
Valle, recomienda actualizar y reestructurar de manera periddica
los programas de posgrado que ofrece la Universidad;

2. Que el Decreto 1665 de agosto 2 de 2002 expedido por el
Ministerio de Educacién Nacional establecid los estandares de
calidad de los programas de las Especialidades Médico-quirurgicas
en Medicina;

3. Que mediante Resolucién No 009 de enero 15 de 2004 el Consejo
Académico aprobo la actualizacion del Programa de Posgrado en
Dermatologia que ofrece la Escuela de Medicina de la Facultad de
Salud;

4. Que mediante Resolucion No 7846 de diciembre 4 de 2006, el
Ministerio de Educacion Nacional otorgo el Registro Calificado a
este Programa Académico. bajo el titulo de Especializacién en
Dermatologia y Cirugia Dermatolégica;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.065 —09

5. Que la autoevaluacién realizada al actual Programa de
Especializacion en Dermatologia recomienda la modificaci6n de la
denominacion de acuerdo al Registro Calificado otorgado y al perfil
profesional del Médico Especialista en Dermatologia y Cirugia
Dermatologica, asi como la actualizacién en la denominacion de
algunas asignaturas y el tiempo en el cual pueden cursar el total
de créditos del programa académico.

RESUELVE:

ARTICULO lo. Modificar la denominaci6n del Programa

Académico de posgrado en  Dermatologia
adscrito a la Facultad de Salud, por ESPECIALIZACION EN DERMA
TOLOGIA Y CIRUGIA DERMATOLOGICA.

ARTICULO 2°. El perfil del egresado de la Especializacion en

Dermatologia y Cirugia Dermatologica
corresponde a un profesional proactivo, con alto compromiso de
ayuda al paciente, quien siempre actuara dentro de los principios
éticos y bioéticos; dotado con los conocimientos tedricos, las
habilidades, destrezas y actitudes pertinentes para realizar optimas
acciones de prevencion, diagnostico, tratamiento médico, quirturgico y
rehabilitacion de pacientes de Dermatologia y Cirugia Dermatologica,
incluyendo la oportuna y correcta toma de decisiones en situaciones
de urgencias médicas.

Contara con conocimientos pertinentes sobre la legislacion vigente en
salud, incluyendo la normatividad en Administracion en Salud y en
Seguridad Social; mantendra una actitud positiva hacia la ensenanza
de la ciencia médica, hacia la generacion del conocimiento y hacia la
critica del conocimiento cientifico.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.065 —09

ARTICULO 3° . Los objetivos del programa de Dermatologia y
Cirugia Dermatologica son:

=" Formar un egresado con un alto nivel académico preparado para
atender a personas con enfermedades de la piel y sus anexos y
para prestar sus servicios a la comunidad con compromiso social
orientado a la promocion de la salud y a la prevencion de las
enfermedades relacionadas con la especialidad.

" Formar un egresado capacitado para actuar de manera
responsable, critica y positiva en el grupo humano de la salud y en
la sociedad con principios éticos y bioéticos,

=" Formar un egresado capaz de analizar los problemas de salud de
las personas en el area de la especializacion y que puedan ser
objeto de investigacion cientifica

ARTICULO 4°. Para obtener el titulo de Especialista en
Dermatologia y Cirugia Dermatologica, el
estudiante debe:

a) Cursar y aprobar las siguientes 20 asignaturas, con los créditos
especificados en cada una de ellas

 

ASIGNATURA CREDITOS

 

 

Ciencias Basicas relacionadas con la piel
Cirugia Dermatoldgica I
Cirugia Oncolodgica I
Dermatologia Clinica I
Dermatopatologia I
Epidemiologia Clinica
Cirugia Dermatologica II
Cirugia Oncoldgica II
Dermatologia Clinica II
Dermatopatologia II
Clinica de Fototerapia
Dermatologia Cosmética I

 

=

 

a

QO) BIN)0)/N)dy) BIN) QIN) oO] 0

 

=

 

aUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.065 —09

Investigacién Dermatologica I
Cirugia Dermatologica III
Dermatologia Clinica III
Dermatologia Pediatrica
Dermatopatologia III
Dermatologia Cosmética II
Electiva

Investigacion Dermatologica II

w
Bit 00/b9 | o/s OF

 

be
oO
NI

TOTAL DE CREDITOS

b) Demostrar proficiencia del idioma inglés, certificada por la Escuela
de Ciencias del Lenguaje de la Universidad del Valle.

c) Cumplir con los requisitos para grado, establecidos por la
Direccién de Posgrados Clinicos y por el Area de Registro
Académico de la Universidad del Valle.

ARTICULO 5° Asignaturas por Ano. Sin perjuicio de poder

adelantar asignaturas en la medida de las
posibilidades, la siguiente es la distribuci6n estandar de asignaturas
por ano.

ANO 1
Nombre de la Asignatura Créditos

 

| Ciencias Basicas relacionadas con la piel

 

| Cirugia Dermatologica I

 

| Cirugia Oncoldgica I

 

| Dermatologia Clinica I
| Dermatopatologia I

 

 

 

| Epidemiologia Clinica
TOTAL 63UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.065 —09

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ANO 2

Nombre de la Asignatura Créditos
Cirugia Dermatologica II 12
Cirugia Oncoldgica II 2
Dermatologia Clinica II 33
Dermatopatologia II 2
Clinica de Fototerapia 4
Dermatologia Cosmética I 3
Investigacion Dermatologica I 4
TOTAL 60
ANO 3

Nombre de la Asignatura Créditos
Cirugia Dermatologica III 6
Dermatologia Clinica III 37
Dermatopatologia III 2
Dermatologia Pediatrica 5
Dermatologia Cosmética II 3
Investigacion Dermatologica II 4
Electiva 7
TOTAL 64
TOTAL CREDITOS: 187

ARTICULO 60. Para ingresar al Programa de Especializacion

en Dermatologia y Cirugia Dermatologica se

requiere:

= Tener titulo en Medicina General, con estudios realizados en una
Universidad o Institucion de Educaci6én Superior legalmente
con el titulo

reconocida, ya sea colombiana o extranjera,

homologado de acuerdo a la legislacion nacional vigente.

* Cumplir con los requisitos de inscripcion y seleccion, establecidos
por la Division de Admisiones y Registro Académico de la
Universidad del Valle y en el Reglamento de Admisiones de

Posgrados Clinicos de la Escuela de Medicina.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.065 —09

ARTICULO 7o. Modificar la duracion esperada del programa

Académico de Especializacion en
Dermatologia y Cirugia Dermatologica con modalidad presencial,
tiempo completo y con 187 créditos académicos, de cuatro a tres
afios.

ARTICULO 80. Otorgar el titulo de Especialista en
Dermatologia y Cirugia Dermatolégica a los
estudiantes que hayan aprobado los 187 créditos del programa

ARTICULO Qo. La presente Resolucion rige para los

estudiantes que inician el Programa a partir
de la fecha y a los estudiantes que actualmente cursan la
Especializacion y deseen homologarse.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 19 dias del mes de junio de 2009

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General