Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 011
Febrero 9 de 2012

“Por la cual se modifica la Resolucién No. 090 de mayo 13 de 2004 del
Consejo Académico que define el Curriculo del Programa Académico de
Especializacion en Logistica”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus atribuciones y facultades legales y en especial las que le confiere el
literal c) del articulo 20 del Estatuto General y

CONSIDERANDO:

Que el Consejo Académico aprob6é, mediante la Resolucién No. 090 de
mayo 13 de 2004, el Curriculo del Programa Académico de
Especializacion en Logistica;

Que el Consejo Superior, mediante la Resolucién No. 042 de mayo 21 del
2004, creo el Programa Académico de Especializacién en Logistica;

Que mediante Resoluci6n 2395 del 20 de junio de 2005, el Ministerio de
Educacion Nacional otorg6 el Registro Calificado al Programa Académico
de Especializacién en Logistica de la Universidad del Valle, por el
término de 7 afios;

4. Que el Decreto 1295 del 20 de abril de 2010 del Ministerio de Educacion
Nacional reglamenta el registro calificado de que trata la ley 1188 de
2008 y la oferta y desarrollo de programas académicos de educacién
superior;

5. Que es politica de la Universidad del Valle la revision permanente de los
curriculos de sus Programas Académicos para actualizarlos, no sdlo en
términos de sus nuevos conocimientos te6rico-practicos, sino también de
nuevas necesidades de formacion y tendencias pedagogicas;UNIVERSIDAD DEL VALLE 2
RESOLUCION No. 011-2011 Consejo Académico.

6. Que la Escuela de Ingenieria Industrial y Estadistica ha adquirido una
importante experiencia en la investigacion, desarrollo y aplicacioén de
conocimientos en el area de Logistica, que puede poner al servicio de las
necesidades del medio mediante la actualizacion y restructuracion de su
actual Programa de Posgrado;

7. Que el Consejo de la Facultad de Ingenieria recomendo al Comité Central
de Curriculo, la actualizacion del Programa Académico de
Especializacion en Logistica;

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Modificar el curriculo del Programa Académico de

Especializacién en Logistica, adscrito a la
Escuela de Ingenieria Industrial y Estadistica de la Facultad de Ingenieria y
que otorga el titulo de Especialista en Logistica a aquellos estudiantes que
cumplan con los requisitos establecidos en la presente resolucién y demas
normas de la Universidad del Valle sobre programas de posgrado.

ARTICULO 2°. POBLACION OBJETIVO: La Especializacion esta
dirigida a profesionales de cualquier rama de la
Ingenieria, Administracion 6 Economia interesados en adquirir una solida
formacion conceptual y practica a través de técnicas de gestion y técnicas
cuantitativas seleccionadas que sirvan como soporte para la toma de
decisiones en el area de logistica en cualquier tipo de organizacion.

ARTICULO 3°. OBJETIVO) GENERAL DEL PROGRAMA:

desarrollar en el profesional una solida formacion
dirigida hacia la conceptualizacion, desarrollo y aplicacién de las mas
modernas herramientas de gesti6n, cuantitativas y financieras para la
solucién de problemas y la toma de decisiones en el area de logistica y
cadenas de abastecimiento, como elemento fundamental para contribuir con
el mejoramiento de la competitividad de las organizaciones, de la region y
del pais.

ARTICULO 4°. PERFIL PROFESIONAL. El egresado de la
Especializacion en Logistica es un profesional
capaz de:UNIVERSIDAD DEL VALLE 3
RESOLUCION No. 011-2011 Consejo Académico.

o Identificar los principales componentes y relaciones de las cadenas y
redes de abastecimiento regional e internacional desde los proveedores
hasta los clientes finales, incluyendo los aspectos de la logistica
reversiva.

co Resolver problemas cotidianos en el area de planeacion de demanda y
sistemas de control de inventarios.

co Desempefiarse con eficiencia en sistemas de aprovisionamiento de
materiales locales e importados que garanticen el funcionamiento de la
organizacion, empleando habilidades en la planeacion de compras, la
gerencia de proveedores y la administracion de contratos de
aprovisionamiento.

o Analizar a profundidad el sistema de almacenamiento y manejo de
materiales de su empresa, proponiendo soluciones avanzadas para
problemas cotidianos tales como congestion, sobredimensionamiento de
los centros de distribucion, seleccion errada de los equipos de manejo de
materiales y disposicidn inadecuada de productos en el lugar de
almacenamiento.

co Seleccionar adecuadamente y con base en técnicas cuantitativas y
multicriterio un modo de transporte y generar alternativas de solucion
eficientes para la programaci6on de rutas de distribucién de su empresa,
tanto en el nivel local como internacional, bien sea a través de técnicas
heuristicas de facil manejo y aplicacién o con la ayuda de software
especializado convenientemente seleccionado.

o Participar en proyectos de optimizacién de cadenas de abastecimiento y
profundizar en los temas de disefio de redes acorde con sus necesidades.

co Involucrar el marco financiero dentro del proceso de medicion y
evaluacion de los efectos econdmicos de las decisiones que tome en su
sistema de logistica, y en general en la cadena de abastecimiento de su
empresa.

«© Teniendo una vision holistica de las complejidades de una cadena de
abastecimiento, podra  establecer los fundamentos para la
implementacién de sistemas integrados de gestion en cadenas de
abastecimiento, incluyendo sistemas de calidad en Logistica, de impacto
ambiental, de prevencion del riesgo y de responsabilidad social
empresarial.UNIVERSIDAD DEL VALLE 4
RESOLUCION No. 011-2011 Consejo Académico.

ARTICULO 5°. LA ESTRUCTURA CURRICULAR. El curriculo
del Programa Académico de Especializacién en

Logistica se estructura en 2 semestres de estudio que articulan los temas

alrededor de los aspectos clave de la cadena de abastecimiento, como son:

o Los Fundamentos y las Técnicas Cuantitativas en Logistica (como
herramientas de disefo, planeacion y gestion).

co La Gestion de Aprovisionamiento (en el eslabon de proveedores).

o Los Sistemas de Prondsticos e Inventarios y la Gestion de
Almacenamiento y Manejo de Materiales (en el eslabon de distribuci6n).

co Los Sistemas de Transporte y Distribucion (tomando el transporte como
la forma de enlace de los diversos nodos de la cadena y los sistemas de
distribucién y redes como integradores de la cadena, llegando hasta los
detallistas).

co La Gestion Financiera en Logistica (presente en todos los eslabones en
forma transversal)

co Los Sistemas Integrados de Gesti6n en Cadenas de Abastecimiento, como
elementos fundamentales en la cadena y su entorno (presentes en todos
los eslabones).

 

 

 

 

 

 

SEMESTRE ASIGNATURAS CREDITOS

co Fundamentos de Logistica 2
BEMERERE:) o Técnicas Cuantitativas en Logistica 2
16 SEMANAS 00 Sistemas de Pronosticos e Inventarios 4
co Gestion Financiera en Logistica 4
co Gestion de Almacenamiento y Manejo de 3

SEMESTRE II Materiales
co Gestion de Aprovisionamiento 3
16 SEMANAS co Sistemas de Transporte y Distribucion 3
2 Sistemas Integrados de Gestion 3
TOTAL CREDITOS DE ESPECIALIZACION 24UNIVERSIDAD DEL VALLE 5
RESOLUCION No. 011-2011 Consejo Académico.

ARTICULO 6°. REQUISITOS DE GRADO. Para optar al titulo de
Especialista en Logistica se requiere:

co Cursar y aprobar, validar o hacer equivaler, los créditos en los cursos
obligatorios y electivos considerados en el Articulo 5° de la presente
resolucion.

co Demostrar proficiencia en lectura comprensiva del idioma inglés, a juicio
de la Escuela de Ciencias del Lenguaje de la Universidad del Valle.

co Cumplir con los requisitos estipulados en la presente Resolucion y
demas normas vigentes para programas de postgrado de la Universidad
del Valle.

ARTICULO 7°. OFRECIMIENTO DEL PROGRAMA. El Programa

Académico de Especializacién en Logistica se
ofrecera en Cali y tendra una duracion de dos (2) semestres académicos, en
metodologia presencial y dedicacion de tiempo parcial.

ARTICULO 8°. ADMINISTRACION DEL PROGRAMA. Para el

resto de efectos académicos, el programa
académico de Especializacién en Logistica se regira por el Acuerdo
No.007 de noviembre 19 de 1996 del Consejo Superior o la norma que lo
sustituya y por el reglamento interno del Programa de Posgrado en
Ingenieria Industrial y Estadistica.

ARTICULO 9°. APLICACION DE LA RESOLUCION. La presente
resolucion rige a partir de la fecha de aprobacion

del Ministerio de Educacion Nacional y deroga las que le sean contrarias, en

especial la Resolucion del Consejo Académico No 090 de mayo 13 de 2004.UNIVERSIDAD DEL VALLE 6
RESOLUCION No. 011-2011 Consejo Académico.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de reuniones del Consejo Académico,
San Fernando, a los 9 dias del mes de febrero de 2012.

EI Presidente,

HECTOR CADAVID RAMIREZ
Vicerrector Académico con
Funciones Delegadas de Rector

LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General