Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 063
Junio 28 de 2011

“ Por la cual se reglamentan los criterios de seleccidn y sus ponderaciones
para la evaluacion de los candidatos a profesores de la Universidad del Valle,
convocados mediante Concurso Publico de Méritos para
el Programa de Semilleros Docentes”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso
de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

1. Que el Consejo Superior, mediante ResoluciOn No. 014 de mayo 16 de 2008,
actualizo la reglamentacién sobre evaluacién de méritos en los concursos
publicos de méritos para el nombramiento de profesores de tiempo
completo y de medio tiempo;

2. Que el Consejo Superior, en el Articulo 11 de su Resolucion No. 031-2009
definio los criterios y ponderaciones con que serdn evaluados los aspirantes
al Programa de Semilleros Docente;

3. Que el Consejo Superior, mediante Resolucidn No.026 de junio 10 de 2011,
estableciO que el puntaje minimo que deben obtener los aspirantes en la
evaluacion de la Hoja de Vida para ser Preseleccionados es de diez (10)
puntos;

4. Que es necesario unificar las ponderaciones al estudio de méritos
académicos y de la Hoja de Vida, reconociendo para el resto de
procedimientos y pruebas las especificidades de las diferentes Facultades e
Institutos Académicos;

5. Que corresponde al Consejo Académico definir los criterios y ponderaciones
que se utilizaran en el estudio de la Hoja de Vida, asi como el marco
general de la evaluacion de las pruebas académicas y la entrevista,
especificando el puntaje minimo de preseleccion y el puntaje minimo para
ser elegible,UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 063-2011 Consejo Académico 2
RESUELVE:
ARTICULO 1°. Establecer los criterios, ponderaciones y métodos de

calificacion con que seran evaluados los aspirantes a los
concursos publicos de méritos del Programa de Semilleros Docentes de la
Universidad del Valle.

DE LAS ETAPAS

ARTICULO 2°. El proceso se divide en dos etapas a cargo de la Comision

de Evaluacion de Méritos de cada Facultad 6 Instituto
Académico: una de Preseleccién que consiste en la recepcion de las solicitudes
de los candidatos, el estudio de su Hoja de Vida y su calificacion y, luego, otra
de SelecciOn, que consiste en la realizacion de las pruebas académicas, la
entrevista y su calificacion.

ARTICULO 3°. Los puntajes maximos asignables sobre la base de un total de
100 puntos seran los siguientes:

- Hoja de Vida: 20 puntos
- Pruebas Académicas: 70 puntos
- Entrevista: 10 puntos

DE LA CALIFICACION DE LA HOJA DE VIDA

ARTICULO 4°. La calificacion de la Hoja de Vida del candidato sera
realizada por la Comision de Evaluacion de Méritos de cada
Facultad o Instituto Académico.

ARTICULO 5°. Formacion académica: Para efectos de asignacién de
puntaje por este concepto, se tendran en cuenta solo los
titulos en el area de la convocatoria a la cual haya aplicado.

Titulo de Pregrado 8 puntos
Titulo de Especializacion 2 puntos
Titulo de Maestria 0 Especializacion Clinica 7 puntosUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 063-2011 Consejo Académico 3

PARAGRAFO 1°. La proficiencia en idioma extranjero, aunque es requisito
para proseguir con la evaluacion de la Hoja de Vida, no sera
objeto de puntaje.

PARAGRAFO 2°. Adicionalmente se otorgaran puntos por los siguientes
conceptos:

Por estudios de Doctorado, dos (2) puntos por afo de avance en relacion con
la duracion nominal total del programa, hasta un maximo de ocho (8) puntos
por este concepto.

Por estudios de Maestria, dos (2) puntos por afio de avance en relacion con la
duracion nominal total del programa, hasta un maximo de seis (6) puntos por
este concepto.

Un (1) punto por curso 6 programa de capacitacion certificado en el area 0 de
formacion pedagogica certificadas, con intensidad mayor o igual a ochenta
(80) horas por curso. Hasta un maximo de 3 puntos por este concepto.

Por trabajos de grado que hayan sido distinguidos como Meritorios o
Laureados, o su equivalente, se reconocera un (1) punto y dos (2) puntos en
el caso del pregrado y para el posgrado dos (2) y tres (3) puntos,
respectivamente.

Dos (2) puntos para quienes hayan sido distinguidos como Mejor Graduando de
su promocion.

ARTICULO 6°. Experiencia docente universitaria: Por cada afo en el

equivalente de tiempo completo de experiencia docente
universitaria se reconoceran dos (2) puntos hasta un maximo de seis (6) puntos
por este concepto. Igual calificacion sera reconocida a quienes certifiquen haber
sido Asistentes de Docencia.

PARAGRAFO 1°: Cuando el aspirante ha sido profesor hora catedra, se
tomara el numero de horas semana dictadas por afo
calendario y se multiplicaran por 0.083.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 063-2011 Consejo Académico 4

ARTICULO 7°. Experiencia profesional: Considera el tiempo de ejercicio

profesional, después de haber obtenido el titulo de pregrado
y se valorara asignando dos (2) puntos por cada afo certificado en el equivalente
de tiempo completo de experiencia profesional diferente a la docente hasta un
maximo de cuatro (4) puntos por este concepto.

PARAGRAFO 1°: Para el caso de las Licenciaturas, la experiencia profesional
considera la experiencia docente en instituciones de educaci6n basica y media,
reconocidas por el Ministerio de Educacion Nacional.

PARAGRAFO 2°. Para el caso de la Facultad de Artes Integradas, la

experiencia profesional considera experiencia artistica en la
cual se incluyen exposiciones individuales y colectivas, conciertos o recitales.
Estos deben haberse desarrollado en eventos artisticos y culturales, organizados
por Instituciones reconocidas y presentados en sitios que reunan condiciones para
este tipo de presentaciones. Para el efecto debera presentarse el Programa de
Mano 0 certificacion de la entidad organizadora. La asignacion de puntos se hara
sobre la siguiente base:

En los casos de Exposiciones:

- Por cada Exposicion Individual de difusion nacional e internacional hasta dos
(2) puntos.

- Por cada Exposicion Colectiva de difusion nacional e internacional hasta uno
punto cinco (1.5) puntos.

- Por cada Exposicion Individual de difusion regional y local hasta un (1) punto.

- Por cada Exposicion Colectiva de difusion regional y local hasta cero punto
cinco (0.5) puntos.

En los casos de Conciertos o Recitales:

- Por cada Concierto o Recital de caracter nacional e internacional hasta 2
puntos.

- Por cada Concierto o Recitales de caracter regional y local hasta 1.5
puntos.

ARTICULO 8°. Experiencia investigativa: Solamente se tendra en cuenta el
tiempo dedicado a la investigacion debidamente certificado.

a) Por cada afo en el equivalente de tiempo completo de experiencia
investigativa se reconoceran dos (2) puntos; cero punto cinco (0.5) puntos por
cada direccion de tesis de Maestria.

PARAGRAFO: No se atribuiran puntos por la experiencia investigativa que
se haya obtenido en el marco del desarrollo de un programaUNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 063-2011 Consejo Académico 5

académico.

ARTICULO 9°. Productividad académica: Se  tendra en_ cuenta
asi:

a) Por cada Libro debidamente publicado que sea resultado de una labor
investigativa, se asignaran tres (3) puntos. Por cada Libro de Texto o Ensayo
se asignaran dos (2) puntos.

b) Por cada trabajo, ensayo o articulo de caracter cientifico, técnico, artistico,
humanistico 0 pedagdgico publicado en revistas que segtn el indice de
Colciencias sean del tipo A1 se reconoceran dos (2) puntos, del tipo A2 uno
punto cinco (1.5) puntos, del tipo B un (1) punto y del tipo C cero punto
cinco (0.5) puntos.

€} Por cada obra de creaciOn original artistica con impacto o trascendencia
nacional o internacional se asignaran uno punto cinco (1.5) puntos y dos (2)
puntos, respectivamente.

&

Por cada Registro de Patente se asignaran tres (3) puntos.

e) Por premios internacionales se asignaran dos (2) puntos por primer puesto y
uno punto cinco (1.5) punto por segundo puesto; por premios nacionales se
asignaran uno punto cinco (1.5) puntos por primer puesto y un (1) punto
por segundo puesto.

f) Por cada ponencia en congreso nacional o internacional reconocida en las
memorias del evento, se reconoceran cero punto cinco (0.5) puntos y cero
punto ocho (0.8) puntos, respectivamente.

g) Por cada publicacion impresa o electronica a nivel universitario, de caracter
divulgativo o de sistematizacion del conocimiento en el area de la
convocatoria 0 afines, se asignara cero punto dos (0.2) puntos.

PARAGRAFO 1°. De acuerdo con el Decreto 1279 los productos mencionados
en los literales f) y g) del presente Articulo, no se reconocen
para efectos salariales.

PARAGRAFO 2°. Los articulos, ensayos, libros y publicaciones conjuntas
seran reconocidos de la siguiente manera: a) Cuando el
numero de autores sea menor o igual a tres se reconocera el 100%, b) Cuando seaUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 063-2011 Consejo Académico 6

de 4 a5 autores, se otorgara a cada uno la mitad del puntaje reconocido segun el
tipo de publicacion, c) Cuando sea de 6 o mas autores, se otorgara a cada uno el
puntaje determinado para la publicacion dividido por la mitad del numero de
autores.

PARAGRAFO 3°. Enelcampo de la literatura se consideraran las Novelas,

los Cuentos, los Minicuentos, la Poesia, el Texto Dramatico y
la Cronica. El puntaje se asignara de la siguiente manera: a) Si la obra tiene
impacto o trascendencia internacional se asignara un (1) punto por obra. b) Sila
obra tiene impacto o trascendencia nacional se asignaran cero punto cinco (0.5)
puntos por obra. En el caso de los Cuentos, los Minicuentos y los Poemas, estos
deber ser publicados en Revistas o Antologias.

ARTICULO 10°. El puntaje minimo que debe obtener un aspirante para ser

preseleccionado y continuar en la fase de seleccion es de diez
(10) puntos acreditados en el estudio de la Hoja de Vida, realizado por la
Comision de Evaluacion de Méritos.

DE LA CALIFICACION DE LAS PRUEBAS ACADEMICAS

ARTICULO 11°. Para participar en la etapa de Pruebas Académicas los
candidatos preseleccionados deberan presentar:

a) Una propuesta completa de un curso en el area en la cual desarrollara su
actividad docente.

b) Una propuesta de investigacion sobre un problema determinado en el area. En
los concursos de la Facultad de Artes Integradas la propuesta de investigacion
puede ser reemplazada por la presentacion de una propuesta de produccion
artistica, en cuyo caso se le hara conocer al candidato tal precision.

c) Exposicion oral, ante el claustro de profesores de la Unidad Académica
(Escuela, Departamento, Area) de un tema del area respectiva del
conocimiento. En los concursos de la Escuela de Musica, esta se puede
reemplazar por la realizacion de un recital en publico con una duracion de 30
minutos.

PARAGRAFO 1°. En el caso de los concursos de la Escuela de Ciencias del
Lenguaje, los aspirantes deberan presentar una prueba
interna.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 063-2011 Consejo Académico 7

DE LA REALIZACION DE LA ENTREVISTA

ARTICULO 12°. Transcurridas las Pruebas Académicas, la Comision de

Evaluacion de Méritos de cada Facultad o Instituto
Académico, convocara a entrevista a aquellos candidatos que hayan alcanzado
minimo cincuenta (50) de los setenta (70) puntos establecidos en las pruebas
académicas.

PARAGRAFO : En la entrevista, la Comision de Evaluacion de Méritos

evaluara criterios que permitan medir aptitudes y actitudes
de un buen docente universitario. Para efectos de lo anterior, la Comision de
Evaluacion de Méritos podra invitar a un profesional experto en este tipo de
procesos para que los acompane durante la entrevista.

ARTICULO 13°. — El puntaje minimo para ser incluido en la lista de elegibles
sera de sesenta y cinco (65) puntos, resultado de la
evaluacion total de méritos.

PARAGRAFO: En caso de empate, la Comision de Evaluacion de Méritos

aplicara como primer criterio de desempate el puntaje
obtenido en la Propuesta de Investigacion o Propuesta de Produccion Artistica en
el caso de las Artes. En caso de persistir el empate el siguiente criterio sera el
puntaje obtenido en la Propuesta de Curso y en caso de persistir el empate el
siguiente criterio sera el puntaje obtenido en la Disertacién sobre un tema del
area.

ARTICULO 14°. — Ademas de las disposiciones contenidas en los articulos que

reglamentan los puntajes de selecciOn, la Comision de
Seleccion de la Universidad tendra en cuenta la disponibilidad de tiempo de los
candidatos y la conveniencia académica e institucional para recomendar su
vinculacion.

ARTICULO 15°. La Comision de Seleccion de la Universidad notificara por

escrito al candidato seleccionado, solicitando la confirmacion
de aceptacion del cargo e indicando los tramites que debe seguir para su
vinculacion.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 063-2011 Consejo Académico 8

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de Consejo Académico a los 28 dias del
mes de junio de 2011.

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General