Universidad
del Valle

 

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 029
Marzo 11 de 2010

“Por la cual se reglamenta un Programa de Alternativa de Grado para
los Programas Académicos de Pregrado”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

. Que a la fecha hay un grupo de personas que fueron estudiantes
regulares de programas académicos de pregrado de la Universidad
que no han obtenido su titulo;

. Que con motivo de los 65 afios de la Universidad del Valle, el
Consejo Superior mediante la Resolucion No. 009 de Febrero 10 de
2010, establecio un Programa de Alternativa de Grado para
aquellas personas que estuvieron vinculadas a la Universidad,
en calidad de estudiantes regulares de los programas académicos
de pregrado o posgrado y quienes habiendo cursado y aprobado
todas las asignaturas y actividades académicas, con excepcion de
Trabajo de Grado, Tesis o su equivalente, por razones distintas a
configuracion de Bajo Rendimiento Académico 6 sanciones
disciplinarias, no lograron terminar sus estudios y obtener el titulo
correspondiente;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 029-2010 Consejo Académico 2

3. Que en la mencionada resolucién el Consejo Superior facult6 al
Consejo Académico para reglamentar el Programa de Alternativa
de Grado para los programas de pregrado y postgrado y el
plazo maximo para completar los requisitos de grado;

4. Que algunas personas a quienes hace referencia la Resolucién No.
009 de 2010 del Consejo Superior, no concluyeron su Trabajo de
grado y algunas, durante el tiempo que han permanecido por fuera
de la Universidad, han realizado actividades académicas
relacionadas con la carrera profesional o laborales en el campo
propio o en campos afines a su respectivo programa académico,
demostrando competencias propias de su profesion;

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Reglamentar, por una sola vez, un Programa

de Alternativa de Grado para las personas
que estuvieron matriculadas en Programas de Pregrado de la
Universidad del Valle y que habiendo aprobado todos los
requerimientos académicos con excepcion de Trabajo de Grado o su
equivalente, se retiraron del programa sin el cumplimiento de este
requisito y por tanto no obtuvieron el respectivo titulo.

ARTICULO 2°. Podran acogerse a esta alternativa y para un
solo programa académico, los aspirantes que
cumplan con los siguientes requisitos:

1. Haber estado desvinculado del programa respectivo por un
maximo por cinco anos, contados a partir de la fecha de la
presente resolucion y no puedan reingresar al programa por los
mecanismos regulares contempladas en la reglamentacion vigente.

2. Haber aprobado todas las asignaturas constitutivas del programa
de estudios vigente al momento de su retiro de la Universidad, con
excepcion de Trabajo de Grado o su equivalente.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 029-2010 Consejo Académico 3

3. No tener sanciones disciplinarias vigentes, ni haber salido de la
Universidad por Bajo Rendimiento Académico, generado por
razones distintas al incumplimiento en la entrega de Trabajo de
Grado o su equivalente.

4. Que el Programa Académico al cual estuvo vinculado el aspirante,
en caso de haber cambiado de nombre, tenga registro vigente y
esté activo ante el Ministerio de Educacion Nacional.

5. Encontrarse a Paz y Salvo por todo concepto con la Universidad, al
momento de la inscripcion.

6. No haber sido admitido ni a la Alternativa de Grado de 2005 nia la
Amnistia Académica 2008 aprobadas_ respectivamente por
resoluciones No.5 de enero 28 de 2005 y No.010 de Marzo de 2008,
del Consejo Superior.

ARTICULO 3°. Para aplicar a esta Alternativa de Grado en el

respectivo programa, el aspirante que cumpla
con lo establecido en el Articulo 2° de la presente resolucion, debe
cumplir con lo siguiente:

1. Presentar la solicitud por escrito ante la Division de Admisiones y
Registro Académico a partir del 3 de mayo de 2010 y hasta el 30
de Junio de 2010, siguiendo los pasos correspondientes al proceso
de reingreso, especificando el nombre completo del Programa
Académico al cual esté aplicando y pertenecia al momento de su
retiro. Esta dependencia remitira la informacion al Comité del
Programa Académico para su evaluacion o en su defecto al Comité
de Curriculo de la respectiva Facultad o instituto AcadémicoUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 029-2010 Consejo Académico 4

2. Adjuntar a la anterior solicitud un documento que sustente el
estado de su Trabajo de Grado o su equivalente; en su defecto,
adjuntar un informe académico derivado de_ estudios
complementarios o de actividades laborales por un minimo de seis
meses con dedicacion de tiempo completo, posteriores a la fecha de
la desvinculacion académica del programa respectivo. Las
certificaciones académicas y laborales que se adjunten deben ser
originales.

PARAGRAFO. Las caracteristicas del informe académico o
de actividades laborales las definira el Comité
de Programa Académico respectivo.

ARTICULO 4°. El Comité de Programa Académico evaluara

las. solicitudes recibidas, con el finde
determinar si cumplen con los requisitos establecidos en la presente
Resolucion, y expedira la correspondiente autorizacion para el
reingreso al programa respectivo por un maximo de un semestre
académico.

PARAGRAFO. El plazo maximo para el reporte de los
reingresos, por parte de los Directores de
Programa respectivos sera el 15 de Octubre de 2010.

ARTICULO 5°. Una vez el Director del Programa respectivo
registre el reingreso, el aspirante debera
matricularse en la fecha establecida en el respectivo calendario
académico para el primer periodo del ano 2011. En dicha matricula
solo se podra registrar la asignatura Trabajo de Grado o su
equivalente y no habra lugar a Continuacion de Trabajo de Grado.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 029-2010 Consejo Académico 5

PARAGRAFO. El valor a cancelar por concepto de matricula
financiera sera el establecido por el Consejo

Superior para los programas de pregrado y quienes reingresen bajo

esta alternativa no tendran derecho a ningtn subsidio econdmico.

ARTICULO 6° En todos los casos, para optar al titulo el

aspirante avalado por el Comité de Programa,
debera cumplir con el procedimiento vigente para ser considerado
candidato a grado. El cumplimiento de todos los requisitos para la
obtencion del titulo no puede ir mas alla del plazo establecido para
los grados del afo 2011.

ARTICULO 7°. Quien sea aceptado bajo esta alternativa y

cancele el periodo académico, se considerara
que abandona la opcion a optar al titulo bajo esta modalidad y solo
podra reingresar al programa si las condiciones establecidas en la
reglamentacion vigente lo permiten.

ARTICULO 8. En los casos de reclamaciones o aclaraciones,

éstas se deben presentar en primera instancia
y por escrito en el respectivo Comité de Programa Académico y en
segunda instancia al Consejo de Facultad donde se agota la via
gubernativa.

ARTICULO 9°. Esta Alternativa de grado no aplica para los
programas de la Facultad de Salud.
COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de reuniones del Consejo
Académico, alos 11 dias del mes de marzo de 2010

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
RectorOSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General