UNIVERSIDAD DEL VALLE

CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 044
Abril 19 de 2007

“Por la cual se actualiza el Reglamento de Inscripcién y Admision
a los Programas Académicos de Pregrado que ofrece la
Universidad del Valle”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE en
uso de sus atribuciones y en especial de las que le confiere el articulo
20, literal f, del Estatuto General de la Universidad del Valle, y

CONSIDERANDO:

1. Que la Resolucién No. 081 del 29 de Abril de 2004 del Consejo
Académico, establecid el Reglamento de Inscripcién y Admisién
para los Programas Académicos de Pregrado ofrecidos por la
Universidad del Valle;

2, Que se requiere compatilibilizar este Reglamento con los
cambios mas _ recientes en los aspectos académicos y
administrativos de la Universidad del Valle y con las Uultimas
leyes expedidas por el Congreso sobre admisidn a _ las
instituciones de educacién superior de caracter publico, en
especial la Ley 1084 del 4 de Agosto de 2006,

RESUELVE:
ARTICULO 1°. Establecer el siguiente Reglamento de

Inscripcién y Admisidn para los Programas
Académicos de Pregrado ofrecidos por la Universidad del Valle.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 044-07 C.A. 2

CAPITULO PRIMERO: DEL INGRESO A LA UNIVERSIDAD

ARTICULO 2°. Para ser estudiante de la Universidad del

Valle se requiere haber sido oficialmente
admitido, en concordancia con el Reglamento de Inscripcién y
Admisién y cumplir los tramites de matricula financiera y académica
en las fechas definidas por la Universidad en el Calendario Académico.

ARTICULO 3°. La INSCRIPCION es el acto mediante el

cual una persona manifiesta su interés en
ingresar a un Programa Académico de Pregrado ofrecido en la
Universidad del Valle en cualquiera de sus Sedes.

ARTICULO 4°. La ADMISION es el acto por el cual la

Universidad selecciona académicamente, de
entre los aspirantes legalmente inscritos, a quienes de acuerdo con
los requisitos establecidos en este reglamento, pueden matricularse
en un Programa Académico de pregrado.

ARTICULO 5°. El aspirante accede a un Programa Académico
luego de inscribirse, someterse al proceso de
admision y ser seleccionado por la Universidad.

Para el ingreso a Programas de educacién superior se deben cumplir
los siguientes requisitos:

a. Para todos los Programas de Pregrado, poseer titulo de bachiller
o su equivalente en el exterior, y

b. Haber presentado el Examen de Estado para el Ingreso a la
Educacion Superior.

PARAGRAFO: Quienes hayan obtenido su titulo de bachiller
en el exterior deben realizar la convalidacién
del mismo ante el Ministerio de Educacién Nacional.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 044-07 C.A. 3

ARTICULO 6°. Quien aspire a ingresar a un Programa
Académico de Pregrado puede hacerlo bajo
una de las siguientes formas:

- Por Inscripcidn a primer semestre.

- Por Inscripci6n por Transferencia a semestres superiores al
primero.

PARAGRAFO 1°. Pueden inscribirse para competir por

un cupo en primer semestre los aspirantes
que hayan presentado el EXAMEN DE ESTADO PARA INGRESO A LA
EDUCACION SUPERIOR del afio vigente exigido por la Universidad y
que cumplan con los puntajes minimos exigidos como requisito para
la inscripcion.

PARAGRAFO 2°, Pueden inscribirse para competir por un

cupo por Transferencia aspirantes que hayan
presentado el Examen de Estado para ingreso a la Educacioén Superior
y que provengan de otras Instituciones de Educacién Superior
debidamente reconocidas por el Estado 0 graduados de la Universidad
del Valle, que cumplan con los requisitos establecidos en el
Reglamento Estudiantil vigente y los que fijen los Reglamentos
Internos de las Facultades o Institutos Académicos.

CAPITULO SEGUNDO: DEL PROCESO DE INSCRIPCION A
PRIMER SEMESTRE

ARTICULO 7°. Las convocatorias de_ inscripcién a _ los

Programas Académicos de _ Pregrado que
ofrece la Universidad del Valle en todas sus Sedes estan orientadas
exclusivamente a seleccionar a los aspirantes a ingresar a un
programa especifico en un determinado periodo académico, por esta
razon, los aspirantes deben haber presentado el Examen de Estado
para ingreso a la Educacién Superior y estar en capacidad de acreditar
su condicién de bachiller en el momento en que la Universidad lo
requiera.UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 044-07 C.A. 4
ARTICULO 8°. La Universidad realiza dos (2)
Convocatorias de Admisi6n en el ajfio

mediante avisos en prensa local, en carteleras, en el sitio Web de la
Universidad y en otros medios masivos de comunicacién, anunciando
la oferta de Programas, cupos, costos, requisitos, procedimientos y
fechas en que se realizara cada proceso.

Los requisitos establecidos deben ser cumplidos sin excepcidn por
todos y cada uno de los aspirantes a ingresar a la Universidad del
Valle, en las fechas establecidas en el Calendario Académico.

ARTICULO 9°. El Consejo Académico aprobara

semestralmente por Resolucién, la Oferta
Académica de Programas a ofrecer en cada una de sus Sedes, los
cupos, el afio a partir del cual se recibiran resultados del Examen de
Estado, los puntajes minimos exigidos como requisito para la
inscripcidn, las ponderaciones o pesos especificos asignados a cada
una de las areas que evalua el Examen de Estado, con base en las
recomendaciones presentadas por los respectivos Consejos de
Facultad o Instituto Académico.

ARTICULO 10°. Un aspirante sdlo podra inscribirse si cumple

con los puntajes minimos éxigidos por el
Programa Académico, en todas las areas del Examen de Estado que
establece el respectivo Programa y con el afo a partir del cual se
reciben Resultados del Examen de Estado.

ARTICULO 11°. Las Inscripciones se realizaran Via

Internet, previo pago de los Derechos de
Inscripciédn en la entidad financiera de las ciudades que defina la
Universidad, para la entrega de contrasefias.

El pago realizado por cada aspirante se aplicara exclusivamente a la
inscripcién para el periodo respectivo y por ningun motivo se hara
devolucion del valor de la inscripcién. Se debe efectuar un pago por
cada aspirante.UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 044-07 C.A. 5
PARAGRAFO 1°. Una vez cancelados los Derechos de
Inscripcién en la entidad bancaria

correspondiente ésta le adjudicara al aspirante una contrasefia o clave
de acceso personal e intransferible para que pueda ingresar al sistema
institucional de admision y realizar su inscripcién.

El uso de la clave de acceso al sistema es Unicamente
responsabilidad del aspirante. La Universidad no se hace responsable
por dafios o perjuicios que afecten al aspirante como resultado de la
no confidencialidad de esta clave.

PARAGRAFO 2°. Quienes residan en ciudades no atendidas

por el sistema financiero aprobado por la
Universidad podran solicitar la clave de acceso por correo,
consignando el valor de los Derechos de Inscripcidn en el formato de
sistema nacional de recaudo de la Institucioén financiera que defina la
Universidad y enviando la consignacion a la Divisi6n de Admisiones y
Registro Académico indicando el lugar a donde se le debe enviar la
clave de acceso.

PARAGRAFO 3°. Es deber y responsabilidad del aspirante

tramitar debidamente su inscripcién segun las
instrucciones que se suministran en la pagina de inscripciones, asi
como también conocer el presente reglamento, el cual es publicado en
el sitio Web de la Divisi6n de Admisiones y Registro Académico. La
informaciédn que registre el aspirante sdlo podra modificarse en el
lapso de una (1) hora, contada a partir del momento en que registré
por primera vez la informacién. La unica informacidn que no podra
ser modificada es la del Programa Académico al que se inscribio y el
tipo de ICFES con que se inscribio.

Cuando el aspirante haya terminado el proceso de registro de la
informacién debe imprimir el certificado de inscripciédn, pues en él se
le da_informacién sobre fechas en que debe entregar los documentos
de las condiciones de excepcion, vinculo laboral o comuna, las fechas
en que debe presentar las pruebas adicionales de aptitud o el examen
fonoaudioldgico y audiométrico y los documentos que debe entregar si
es admitido.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 044-07 C.A. 6

El aspirante debe realizar obligatoriamente la verificacién de su
inscripcién durante el periodo de inscripciédn, en el enlace que esta
dispuesto para tal fin en la pagina web de inscripciones. Si no realiza
la verificacién la Universidad no se hace responsable del registro de la
inscripcién y no aceptara reclamaciones posteriores.

PARAGRAFO 4°, Si el aspirante desea _ inscribirse para

competir por un Cupo a través de cualquiera
de las Condiciones de Excepcidn que tiene reglamentadas la
Universidad o si se inscribe en un Programa Académico que tiene en
cuenta para la admision el vinculo laboral, o la constancia de que
reside en determinada comuna y estrato, debe entregar en la fecha
establecida por la Universidad la documentacién que lo acredite como
beneficiario de la condicién, expedida por al autoridad competente. En
el momento de entregar la documentacidn se le expide una
constancia de cumplimiento de este requisito.

Si el aspirante no entrega los documentos exigidos en la fecha
establecida para ello, no podra competir por la Condiciédn de
Excepcién o por vinculo laboral. En estos casos la_ inscripcién se
procesara sin ninguna condiciodn de excepcidn o vinculo laboral y no
se aceptara ninguna reclamacion posterior.

Los aspirantes que compiten por los cupos en Programas que se
ofrecen para determinadas comunas y estratos que no entreguen los
documentos exigidos en la fecha establecida para ello, no seran
considerados legalmente inscritos y no se aceptara ninguna
reclamacion posterior.

ARTICULO 12°. La informacidn que se suministre en el

proceso de registro de la inscripcidn debe ser
completa, exacta y veridica. Los datos que suministre el aspirante son
de su absoluta responsabilidad y bajo la gravedad de juramento.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 044-07 C.A. 7

PARAGRAFO 1°, El aspirante que en su _ inscripcidn omita

informacion, consigne informacion _ falsa,
adultere los resultados obtenidos en el Examen de Estado o incurra en
fraude en la documentaciédn requerida para la admision, se le
sancionara con la pérdida del derecho de inscripcién a todos los
Programas que ofrezca la Universidad, y no podra ser admitido en un
plazo de cinco (5) afios contados desde el momento de la comisién de
la falta, sin perjuicio de las sanciones penales a que hubiere lugar.

PARAGRAFO 2°, La Universidad verifica ante el ICFES la

autenticidad de la informacién suministrada
por los aspirantes sobre los resultados obtenidos en el Examen de
Estado. En caso de comprobarse la existencia de inconsistencias o
adulteraciones el aspirante se excluye del proceso de admisioén y se
procedera conforme con lo establecido en el Paradgrafo 1° de este
Articulo.

ARTICULO 13°. El hecho de realizar la consignacién por el

valor de los Derechos de Inscripciédn y de
formalizar la Inscripcién se considera una aceptacion, por parte del
aspirante de todas las condiciones y requisitos contemplados en este
reglamento y de las normas y disposiciones internas que la
Universidad establece para el Proceso de Admisién y de Matricula.
Por consiguiente, se entiende que el aspirante los acepta sin salvedad
alguna.

ARTICULO 14°. Un aspirante tendra derecho a _ inscribirse

solamente en un (1) Programa Académico
para un mismo periodo, en una misma Sede. Si se inscribe en mas de
un (1) Programa, todas las inscripciones que realice en ese periodo
académico le seran anuladas. No se aceptara ninguna reclamacion
posterior ni se reintegrara el dinero que haya cancelado por Derechos
de Inscripcion.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 044-07 C.A. 8

ARTICULO 15. Si el aspirante no cumple con los requisitos
exigidos por la Universidad, no realiza la
inscripcién en las fechas establecidas en el Calendario Académico, no
presenta las Pruebas Adicionales de Admision, o no es admitido, el
valor cancelado por Derechos de Inscripciédn no sera reembolsado.

PARAGRAFO: Al finalizar cada periodo de inscripcidn la

Divisidn de Admisiones y Registro Académico
debe presentar al Consejo Académico el informe oficial de inscritos en
cada Programa Académico y en cada Sede.

CAPITULO III - DEL PROCESO DE SELECCION Y ADMISION

ARTICULO 16°. Para definir la admisidn los Consejos de

Facultad y de Instituto Académico
recomiendan al Consejo Académico los pesos especificos que se deben
asignar a las Areas que evalua el Examen de Estado y a las Pruebas
Especificas de Aptitud, en los Programas que las exigen. Los pesos
especificos seran valores entre O y 100, expresados como
porcentajes, cuya suma es 100.

Algunos Programas Académicos definen la admisién asignando el
ciento por ciento (100%) a las Pruebas Especificas que realizan.

ARTICULO 17°. Las siguientes son las Pruebas Especificas
de Aptitud que exigen para la admision
algunos Programas Académicos:

1. Prueba Especial de Capacidad y Aptitud Linguistica para todos
los aspirantes a ingresar al Programa Académico de Licenciatura
Extranjeras Inglés - Francés en sus dos jornadas.

2. Prueba Adicional Complementaria en Competencias Psicosociales
para todos los aspirantes a ingresar al Programa Académico de
Psicologia.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 044-07 C.A. 9

3. Prueba de Conocimientos en Musica para todos los aspirantes a
ingresar al Programa Académico de Licenciatura en Musica y al
Programa Académico de Musica.

4. Prueba Adicional de Habilidad Manual y Percepcién Visual, para
todos los aspirantes a ingresar al Programa Académico de
Arquitectura.

5: Prueba de Aptitud en aspectos de percepcidn, relaciones
espaciales, representacién grafica y habilidad manual, para
todos los aspirantes a ingresar a los Programas Académicos de
Disefio Grafico y Disefio Industrial.

6. Prueba Especifica de aptitud para todos los aspirantes a ingresar
al Programa Académico de Licenciatura en Arte Dramatico.

7. Prueba Especifica de Aptitud en representacidn de un concepto,
ejercicio de percepcidn individual a partir de la imagen, para
todos los aspirantes a ingresar al Programa Académico de
Licenciatura en Artes Visuales.

8. Prueba Adicional Complementaria de Aptitud Social para todos
los aspirantes a ingresar al Programa Académico de Trabajo
Social.

PARAGRAFO 1°, Los Programas Académicos de Fonoaudiologia

y de Licenciatura en Lenguas Extranjeras
Inglés - Francés en sus dos jornadas, exigen que adicionalmente los
aspirantes se practiquen el Examen Fonoaudioldgico y Audiométrico
en la Escuela de Rehabilitacién Humana de la Facultad de Salud. A
este examen no se le asigna peso especifico ni ponderacién en el
proceso de seleccion por tratarse de un examen de tipo médico, pero
es de caracter obligatorio.

Si el resultado del examen no es satisfactorio y el aspirante es
admitido la Escuela de Rehabilitacin Humana le hace una asesoria y
le remite al servicio fonoaudioldgico correspondiente.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 044-07 C.A. 10

PARAGRAFO 2°, Todas las Pruebas Especificas de Aptitud

detalladas en el presente articulo y las que se
adicionen posteriormente son de caracter obligatorio quien no las
presente, en las fechas establecidas en el Calendario Académico, no
podra ser admitido.

Es responsabilidad del aspirante confirmar la fecha, hora y lugar en
que le corresponde presentar la Prueba.

PARAGRAPFO 3°, Las Pruebas Especificas de Aptitud son

realizadas y Aplicadas directamente por las
Unidades Académicas a las cuales estan adscritos los Programas
Académicos que las exigen como requisito dentro del proceso de
seleccién de sus aspirantes, en coordinaciédn con la Divisidn de
Admisiones y Registro Académico, en las fechas establecidas en el
Calendario Académico.

PARAGRAFO 4°, Las calificaciones obtenidas por los
aspirantes en las Pruebas Adicionales de

Aptitud deben ser registradas por el Director del Programa Académico

en el Sistema, en los plazos establecidos en el Calendario Académico.

PARAGRAFO 5°. Cada Unidad Académica establece el valor que
debe cancelar el aspirante para presentar la
prueba respectiva.

PARAGRAFO 6°. Los Programas Académicos podran cambiar la

denominacién de las Pruebas, asi como
también suprimirlas cuando lo consideren conveniente, o adicionarlas
en el caso de los Programas que nos las tienen, siempre y cuando las
pruebas que se adicionen estén relacionadas con _habilidades
especificas. La propuesta de cambio debe ser presentada para
aprobacién del Consejo Académico, a través de la Divisidn de
Admisiones y Registro Académico en los dos primeros meses de cada
ano.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 044-07 C.A. 11

ARTICULO 18° La seleccidn de los aspirantes se efectua
mediante el siguiente procedimiento:

En primer lugar se realiza un ordenamiento de menor a mayor nota
en cada una de las areas en las que los Programas Académicos han
asignado pesos especificos. El puesto que ocupe el aspirante en cada
area se multiplica por el peso especifico que el Programa le asigno al
area respectiva. El peso especifico se aplica también en las Pruebas
Especificas de Aptitud, en el caso de los Programas que las exigen.

Posteriormente se suman estos productos y se realiza un
ordenamiento, de acuerdo con esta suma, de mayor a menor. Son
admitidos los aspirantes que obtienen las mejores posiciones de la
lista ordenada, de acuerdo con el numero de cupos ofrecidos por el
Programa.

El resultado de aplicar los pesos especificos a las posiciones que
ocupen los aspirantes en las diferentes areas, después del
ordenamiento, da como resultado un ordenamiento de puestos
(posicidn total) y no una nota de admision.

ARTICULO 19°. La Universidad adaptaré su proceso de
seleccién y Admisidn de acuerdo con los
cambios que realice el ICFES en la estructura del Examen de Estado.

ARTICULO 200. Cuando se presente empate en la linea de

corte, tanto en el llamado inicial como en los
llamados adicionales se procedera de acuerdo con las siguientes
reglas para dirimirlos:

1. Si el empate se presenta entre aspirantes cuyas edades los
hacen legalmente habiles para ejercer el derecho al voto, se
elegira al aspirante que hubiere ejercido ese derecho en las
votaciones inmediatamente anteriores a la fecha de inscripcién
para el proceso de admision de acuerdo con lo establecido en el
numeral 1 del Articulo 2° de la Ley 403 del 27 de Agosto de
1997.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 044-07 C.A. 12

2. Si ninguno o todos los aspirantes empatados han votado en las
elecciones inmediatamente anteriores a la fecha de inscripcidn
para el proceso de admisién, o alguno de ellos no tiene la edad
para ejercer el derecho al voto, sera admitido el aspirante que
tenga la mayor nota en el area del Examen de Estado a la que el
Programa Académico le asignd un mayor peso especifico o
ponderacién. Si el empate persiste, se considerara el area a la
que el Programa le asignd la segunda mayor ponderacién o peso
especifico.

3% En el caso de los Programas que definen su admisién con las
Pruebas Especificas de Aptitud en un ciento por ciento (100%),
sera admitido el aspirante que tenga la mayor nota en la Prueba
a la que el Programa le asignéd un mayor peso. Si el empate
persiste se considerara la Prueba a la que el Programa le asignd
el segundo mayor peso.

ARTICULO 21°. La Universidad del Valle publicara los

resultados de Admisidn para cada periodo
académico en las fechas establecidas en el Calendario Académico, en
pagina Web de la Universidad del Valle.

En la misma fecha se publicaraé ademas la informaciédn sobre los
tramites que debe realizar el admitido para oficializar su ingreso a la
Universidad, asi como también la documentacién que debe entregar y
las fechas en que debe realizar cada tramite.

PARAGRAFO: Es responsabilidad del aspirante enterarse

de las fechas en que se publican los resultados
de admisién, de los tramites posteriores que debe realizar si es
admitido y de las fechas en que debe realizarlos. Si el admitido no
realiza los tramites en los plazos estipulados, pierde el cupo y la
Universidad no aceptara reclamaciones posteriores. Estos cupos seran
reemplazados en los Ilamados adicionales.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 044-07 C.A. 13

ARTICULO 22°. La Divisibn de Admisiones y _ Registro

Académico realizara llamados adicionales para
reemplazar los cupos de los admitidos que no se presenten en las
fechas establecidas en el Calendario Académico a realizar los tramites
para oficializar su ingreso a la Universidad y de quienes presenten
solicitud de reserva de cupo por las causales autorizadas en este
reglamento.

En la Resoluciédn del Calendario Académico se fijan las fechas en que
se realizan los Llamados Adicionales.

PARAGRAFO 1°, Quien presente solicitud de reserva de
cupo no podra solicitar devolucién del cupo en
el mismo periodo en el que fue admitido.

PARAGRAFO 2°. El procedimiento para oficializar el ingreso
a la Universidad incluye los siguientes pasos:

ds Imprimir la informacién que se le suministra a cada admitido a
través de la pagina web de la Divisidn de Admisiones y Registro
Académico, en la cual se describen todos los tramites y
documentos que debe presentar, asi como también las fechas
en que debe hacerlo.

2. Entregar los documentos para la liquidacidn de los Derechos
Econémicos

3. Practicarse el Examen Médico de Admisién

4. Participar en los Programas de Induccién

5. Reclamar el Recibo de Pago de los Derechos Econdmicos y

cancelarlo en las fechas indicadas.

6. Realizar la Matricula AcadémicaUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 044-07 C.A. 14

ARTICULO 23°. Cuando un Programa Académico no
complete el Cupo establecido por Resolucién
del Consejo Académico, en la Sede de Cali, se convocara a
Reinscripcién a los aspirantes que se inscribieron en el mismo
Programa en diferente jornada, o en Programas afines y que no
fueron admitidos, siempre y cuando cumplan con los _ puntajes
minimos exigidos para la inscripcién y con todos los demas requisitos
establecidos por el Programa al que se esta reinscribiendo.

La Reinscripcidn no tiene ningun costo.

PARAGRAFO : Si después del proceso de _ Reinscripcidn
el Programa no completa el cupo, no se
inciaran actividades académicas en ese periodo y los _inscritos
quedaran admitidos para el periodo en que el Programa realice
convocatoria de admisién a primer semestre y complete el cupo.

Las personas que queden admitidas deben inscribirse nuevamente en
el periodo que el Programa convoque a admisiones con la condicién
de excepcidn denominada “Cupo” y no cancelaran nuevos Derechos
de Inscripcion.

Si el Programa Académico no vuelve a realizar convocatoria de
admisi6n porque decide suspender actividades por un tiempo, a los
admitidos se les ofrece la opcién de ingresar aun programa afin, de
la misma Facultad o Instituto Académico al que pertenece el
Programa que no iniciara actividades y siempre y cuando cumpla con
los puntajes minimos y demas requisitos del Programa al que desea
ingresar.

ARTICULO 24°, Cuando un Programa Académico que se

ofrece en una Sede Regional no complete el
cupo establecido por Resoluciédn del Consejo Académico podra
realizarse Reinscripcion, de la siguiente manera:

- Si el Programa se dicta en dos jornadas, se ofrecera la jornada
que haya tenido un mayor numero de inscritos y se podran
reinscribir los aspirantes inscritos en la jornada que no seUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 044-07 C.A. 15

ofrece. El Programa inicia actividades siempre y cuando
complete el cupo establecido.

- Cuando en una Sede Regional se ofrecen varios Programas y
ninguno de ellos completa el cupo minimo, se ofrece el
Programa que haya tenido un mayor numero de inscritos y
podran reinscribirse en él los aspirantes que se inscribieron en
los otros Programas y en otras Sedes, siempre y cuando
cumplan con los puntajes minimos exigidos para la inscripcidn y
los demas requisitos establecidos por el Programa en que se
esta reinscribiendo.

PARAGRAFO : Si después del proceso de reinscripciédn no se
completa el cupo, el Programa no podra iniciar
actividades en ese periodo académico y los inscritos quedaran
admitidos para el periodo en que el Programa realice una nueva
convocatoria de admisién a primer semestre y complete el cupo.

Las personas admitidas deben inscribirse nuevamente en el periodo
en que el Programa realice una nueva convocatoria de admisién, con
la condicidn denominada “Cupo” y no cancelaran nuevos Derechos de
Inscripcion.

CAPITULO IV — CONDICIONES DE EXCPECION

ARTICULO 25°. Las siguientes son las Condiciones de
Excepciédn que establece la Universidad del
Valle en cumplimiento de la Ley:

a. INDIGENA (IN): Pueden presentarse como candidatos por
una (1) sola vez, a esta condicidn los bachilleres que
pertenezcan a una Comunidad o Resguardo Indigena, que se
encuentren incluidas en el censo elaborado por el Ministerio del
Interior y de Justicia.

Para acreditar su condicidn de Indigena el aspirante debe
presentar los siguientes documentos:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 044-07 C.A. 16

- Copia simple del documento de identidad vigente y legible.

- Constancia que lo acredite como Miembro Activo de una
Comunidad o Resguardo Indigena, competentes para
presentar aspirantes a la admisidn por esta Condicidn de
Excepcién y debidamente reconocida y registrada ante el
Ministerio del Interior y de Justicia.

= Acta de la Asamblea en la cual la Comunidad escoge a los
aspirantes a ingresar a la Universidad del Valle,
debidamente ffirmada por la  autoridad tradicional,
(Gobernador, Cacique, Capitan, Mamo, Curaca, Alguacil,
Alcalde Mayor y por el Secretario) que se encuentre
debidamente registrada ante la Direccidn de Etnias del
Ministerio del Interior y de Justicia.

El Acta debe contener la siguiente informacion:

1. Lugar y fecha (dia, mes y afio) de realizacién de la reunion
(debe tener una vigencia no mayor a dos (2) meses.

2. Nombres y apellidos completos y numero del documento
de identidad de los bachilleres indigenas seleccionados.

3. Certificar que cada aspirante es miembro de la Comunidad
y que esta inscrito en el censo que la comunidad o
reguardo envia anualmente a la Direccién Nacional de
Etnias.

4. Nombres y firmas de todos los miembros de la Comunidad
que participaron en dicha Asamblea.

5. Nombres y documentos de identidad de la autoridad
tradicional de la comunidad.

La Divisibn de Admisiones y Registro Académico verificara ante la
Direccidn Nacional de Etnias del Ministerio del Interior y de Justicia, la
informaci6n presentada por los aspirantes. De encontrarse alguna
inconsistencia se aplicaran las normas establecidas en el presente
reglamentoUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 044-07 C.A. 17

Si el Acta presenta enmendaduras, correcciones oO
complementaciones en otro tipo de escritura o en la misma, no sera
tenida en cuenta.

b. PROGRAMA DE REINSERCION (PR): Pueden  presentarse
como Candidatos por una (1) sola vez a esta Condiciédn aquellas
personas que se hayan acogido al Programa de Reinsercién o
Plan de Paz del Gobierno, para ello deben presentar la
certificacién expedida por el Delegado del Programa Presidencial
para la Reinsercion.

C: LOS MAS ALTOS PUNTAJES EN EL EXAMEN DE ESTADO DE
LOS COLEGIOS OFICIALES EN LOS MUNICIPIOS DEL
DEPARTAMENTO DEL VALLE DEL CAUCA (MPM).: Creada
por Resoluciédn No. 039 del 3 de Abril de 2003 del Consejo
Académico.

Podran acceder a esta condicién los estudiantes de ultimo grado
de educacién media de los colegios oficiales que obtengan los
dos (2) mas altos puntajes en el Examen de Estado realizado
por el Instituto Colombiano para el Fomento de la Educacién
Superior ICFES, en cada uno de los Municipios del
Departamento del Valle del Cauca (son seleccionados los dos
mejores de cada Municipio), en el afio en el cual esta solicitando
inscripcién, exceptuando los bachilleres de los Colegios Oficiales
de Calendario A, que presentan el Examen de Estado en la
aplicacién del segundo semestre del afio anterior (Agosto 6
Septiembre) y que deseen inscribirse en Programas Académicos
que tienen admisién anual, solo para el periodo Agosto Diciembre.

El aspirante debe presentar la certificaci6n expedida por el
Colegio y la Divisibn de Admisiones y Registro Académico
verifica la informacion ante el ICFES.

d. LOS MAS ALTOS PUNTAJES EN EL EXAMEN DE ESTADO
(Nivel Nacional y Departamental) (MAP): Ley 115 de 1994,
Articulo 99 y Decreto 644 del 16 de Abril de 2001.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 044-07 C.A. 18

A los 50 estudiantes de ultimo grado de educacién media que
anualmente obtengan los mas altos puntajes en los Exadmenes
de Estado realizados por el Instituto Colombiano para el
Fomento de la Educacién Superior ICFES, se les garantizara el
ingreso por una sola vez, a cualquier Programa de Educacién
Superior, en cualquier Institucién de Educacién Estatal, durante
los dos (2) afios siguientes, sin pruebas adicionales de caracter
académico sobre areas ya evaluadas por el Examen de Estado,
siempre y cuando cumplan con los demas_ requisitos
establecidos por la Institucidn, especialmente en lo relacionado
con habilidades especificas exigidas por algunos Programas
Académicos. De igual beneficio gozaradn los estudiantes de
ultimo grado de educaciédn media que ocupen los dos primeros
lugares en cada uno de los Departamentos, seglin las mismas
pruebas.

El aspirante debe presentar la constancia expedida por el ICFES.

e. CUPO: Corresponde a estudiantes admitidos el afo anterior
quienes solicitaron reserva de cupo y les fue autorizada por las
causales establecidas por la Universidad.

El aspirante debe presentar fotocopia de la comunicaci6n que le
envio el Area de Admisiones autorizando la reserva del cupo.

f. COMUNIDADES AFROCOLOMBIANAS (CA): Creada por el
Consejo Académico mediante Resolucién No. 097 del 16 de
Octubre de 2003 y complementada mediante Resolucién No.
142 del 5 de Noviembre de 2005 del Consejo Académico.

Pueden presentarse como candidatos por una (1) sola vez a
esta Condicién de excepcidn aquellos aspirantes que
pertenezcan especificamente a las Comunidades Negras
descritas en el Articulo 2° y en el Articulo 45 de la Ley 70 del
27 de Agosto de 1993 que se enmarcan en los siguientes
grupos y que se encuentren debidamente registradas en el
censo que elabora el Ministerio del Interior y de Justicia:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 044-07 C.A. 19

1. Cuenca del Pacifico

2s Rios de la Cuenca del Pacifico:
a. De la vertiente del Pacifico
b. De las Cuencas de los Rios Atrato, Acandi y Tolo de
la vertiente del Caribe.

3. Zonas rurales riberefas
Raizales de San Andrés y Providencia y Santa Catalina
Demas regiones con asentamientos afrodescendientes del
resto del pais.

El aspirante debe presentar:

< Copia simple del documento de identidad vigente y legible.

= Constancia que lo acredite como Miembro Activo de una
de las Organizaciones de Comunidades negras o raizales
competentes para presentar aspirantes a la admisién por
esta condicidn de excepcidn, con personeria juridica y
debidamente reconocida y registrada ante el Ministerio del
Interior y de Justicia.

- Copia del Acta de la Asamblea en la cual la Organizacién
de Base selecciono a los bachilleres que presenta como
candidatos a ingresar a la Universidad del Valle.

El Acta debe contener la siguiente informacion:

1. Lugar y fecha (dia, mes y afio) de la reunién, con una
vigencia no mayor a dos (2) meses.

2. Nombres, apellidos completos y documento de
identidad de los bachilleres que esta presentando.

3. Nombres, firmas y cargo de los Miembros de la
Organizacion que participaron en la Asamblea.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 044-07 C.A. 20

4. Nombre y documento de identidad de las personas que
firman el Acta.

La Division de Admisiones y Registro Académico verificara ante
la Direccidn Nacional de Etnias del Ministerio del Interior y de
Justicia, la informaciédn presentada por los aspirantes. De
encontrarse alguna inconsistencia se aplicaran las normas
establecidas en el presente reglamento.

Si el Acta’ presenta enmendaduras, correcciones o
complementaciones en otro tipo de escritura o en la misma, no
sera tenida en cuenta.

g. BACHILLERES PROVENIENTES DE DEPARTAMENTOS
DONDE NO EXISTEN SEDES NI SECCIONALES DE
INSTITUCIONES DE EDUCACION SUPERIOR (DNI): (1
cupo por Programa Académico)

Por Ley 1084 del 4 de Agosto de 2006 se establece que las
Instituciones de Educaciédn Superior de caracter publico y
privado deben otorgar el 1% de sus cupos a los bachilleres de
los Departamentos donde no hayan Instituciones de Educacién
Superior.

Pueden presentarse como candidatos por una (1) sola vez a
esta condicidn los bachilleres que provengan de_ estos
Departamentos y deben presentar:

- Certificado de vecindad expedido por la autoridad local
competente (Alcalde, Secretario de Gobierno, Personero
Municipal).

- Constancia del Colegio donde esta cursando del ultimo grado de
educacién media.

La Divisién de Admisiones y Registro Académico verificara
directamente ante el Sistema Nacional de Informacién de
Educacién Superior - SNIES, la_ informacién sobre los
Departamentos donde no existen Instituciones de Educacién
Superior.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 044-07 C.A. 21

h. BACHILLERES QUE PROVENGAN DE MUNICIPIOS DE
DIFICIL ACCESO O CON PROBLEMAS DE ORDEN PUBLICO
(MDP): (1 cupo por Programa Académico)

Por Ley 1084 del 4 de Agosto de 2006 se establece que las
Instituciones de Educaciédn Superior de caracter publico y
privado deben otorgar el 1% de sus cupos a los bachilleres que
provengan de Municipios de dificil acceso o con problemas de
orden publico.

Pueden presentarse como candidatos por una (1) sola vez a
esta condicion los bachilleres que provengan de estos Municipios
y deben presentar:

- Constancia de Vecindad expedida por la autoridad local
competente (Alcalde, Secretario de Gobierno, Personero
Municipal).

- Constancia del Colegio donde esta cursando el Ultimo
grado de educaci6n media.

La Divisi6n de Admisiones y Registro Académico verificara ante
el Ministerio del Interior y de Justicia y ante el Ministerio de
Transporte la informacién correspondiente.

PARAGRAFO 1°, Cuando el cupo reservado para las
Condiciones de Excepcidn de _ Indigena,
Programa de Reinsercién, Cupo, Los mas Altos Puntajes en el Examen
de Estado (MAP), no sea utilizado, estos cupos se asignaran a los
demas aspirantes que no se acogen a ninguna condicidn y en estricto
orden descendente de posicidn debajo de la linea de corte inicial.

En el caso de las Condiciones de Excepcidn cuyos cupos son
adicionales al cupo del Programa, como son Los Mas Altos Puntajes en
el Examen de Estado de los Colegios Oficiales en los Municipios del
Departamento del Valle del Cauca (MPM), las Comunidades
Afrocolombianas, los Bachilleres provenientes de Departamentos
donde no existen Instituciones de Educacién Superior y los Bachilleres
provenientes de Municipios de dificil acceso 0 con problemas de orden
publico, los cupos que no sean utilizados no seran reemplazados.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 044-07 C.A. 22

PARAGRAFO 2°, Los aspirantes que cumplan con los requisitos

para inscribirse en cualquiera de _ las
Condiciones de Excepciédn deberan acreditar un puntaje igual o
superior al minimo exigido por el Programa como requisito para la
inscripcidn, con excepcidn de la Condicidn Cupo, quienes cumplieron
con los requisitos en el periodo en que fueron admitidos.

PARAGRAPFO 3°. Las Condiciones de Excepcién no se aplican

en los Programas Académicos cuya admision
se hace mediante la aplicaci6n de Pruebas Especificas de Aptitud en
un ciento por ciento (100%).

PARAGRAFO 4°, Los aspirantes que se inscriban en Programas
que tienen en cuenta el Vinculo Laboral deben
presentar los siguientes documentos:

- Original de la constancia laboral con una vigencia no mayor a
quince (15) dias. La constancia debe contener: cargo, sueldo,
antiguedad, nombre del Jefe Inmediato, direccién y teléfono de
la Empresa, Nit 6 numero del certificado de Camara de
Comercio de la Empresa.

- Si realiza un trabajo no formal (vendedor ambulante, labores
domésticas, etc.) debe presentar original de una declaracion
juramentada ante Notario donde se especifique el ingreso
recibido por esta actividad.

- Si es propietario de un negocio independiente (calzado,
carteras, restaurantes, etc.) debe presentar original del
certificado de ingresos expedido por un contador con numero de
matricula profesional y la fotocopia del certificado de Camara de
Comercio del Negocio.

La Divisién de Admisiones y Registro Académico verificara la
autenticidad de los documentos presentados y de encontrar alguna
inconsistencia se aplicaran las sanciones establecidas en el presente
reglamento.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 044-07 C.A. 23

PARAGRAFO 5°, Los aspirantes que se inscriban en

Programas que se ofrecen en convenio con los
CENTROS REGIONALES DE EDUCACION SUPERIOR (CERES), ofrecidos
para determinadas comunas y estratos, deben presentar:

- Constancia expedida por la Junta de Accidn Comunal donde
demuestre
que reside en alguna de las comunas establecidas o de la Junta
Administradora Local (JAL).

- Fotocopia del ultimo recibo de pago de los servicios publicos de
la casa donde reside actualmente.

La Divisién de Admisiones y Registro Académico verificara la
autenticidad de los documentos presentados y de encontrar alguna
inconsistencia se aplicaran las sanciones establecidas en el presente
reglamento.

ARTICULO 26°. Los siguientes son los porcentajes del cupo
que se asignan a cada una de las Condiciones
de Excepcion descritas en el articulo anterior:

- Indigena 4%: Estos cupos estan contemplados dentro del cupo
total del Programa.

- Reinsercidén 2%: Estos cupos estan contemplados dentro del
cupo total del Programa.

- Comunidades Afrocolombianas 4%: Estos cupos son adicionales
al cupo total del Programa.

- Bachilleres provenientes de Departamentos donde no existen
Instituciones de Educacién Superior: 1%. Estos cupos son
adicionales al cupo del Programa.

Esta condicién aplica sdlo para quienes se inscriban con
resultados del Examen de Estado a partir del afio 2007.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 044-07 C.A. 24

- Bachilleres provenientes de Municipios de dificil acceso o con
problemas de orden publico: 1%. Estos cupos son adicionales al
cupo del Programa

Esta condiciédn aplica sdlo para quienes se inscriban con
resultados del Examen de Estado a partir del aflo 2007.

- Los mas Altos Puntajes en el Examen de Estado de los Colegios
Oficiales de los Municipios del Departamento del Valle del Cauca
(MPM): 5%. Estos cupos son adicionales al cupo del Programa.

El porcentaje establecido se aplica al cupo total fijado por resolucién
para cada Programa Académico.

En los Programas Académicos que tienen en cuenta el vinculo laboral
para la admision el procedimiento es el siguiente:

En primer lugar al cupo aprobado para el programa se le aplica el
porcentaje del 70% para personas con vinculo laboral y de 30% para
quienes no tienen vinculo laboral, obteniendo esta manera el cupo
para cada caso se emiten dos listados y para cada caso se aplica el
porcentaje de las Condiciones de Excepcion.

CAPITULO V. DE LOS CUPOS

ARTICULO 27°. El Consejo Académico aprueba
semestralmente los Cupos a ofrecer en cada

Programa Académico y en cada Sede.

Los cupos se asignan de la siguiente manera:

a. Para todos los Programas Académicos con excepcion de aquellos
que tienen en cuenta el vinculo laboral:

Se califica y se imprimen los listados descendentes de posicidn.
Se traza la linea de corte inicial en el puesto correspondiente al
numero de cupos aprobados para el Programa.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 044-07 C.A. 25

Posteriormente se analizan cada una de las Condiciones de
Excepcién que aparecen debajo de la linea de corte y se define
quienes son admitidos en cada caso de acuerdo con el
porcentaje asignado a cada Condiciédn. Los cupos de las
condiciones que estadan contempladas dentro del cupo del
Programa se restan y se sube la linea de corte el numero de
posiciones equivalente a los aspirantes que hayan sido
admitidos por estas condiciones. Al cupo total establecido por el
Programa Académico se le suman los admitidos en las
Condiciones de Excepcién cuyo porcentaje del cupo es adicional.

b. En los Programas que_ tienen en cuenta el vinculo laboral:

Se califica. Se hace la distribucidn de los cupos en proporcién
70% para quienes demuestren tener vinculo laboral y 30% para
quienes no tienen vinculo laboral y se emiten dos listados a
saber:

- Listado de posiciones para inscritos con vinculo laboral
- Listado de posiciones para inscritos sin vinculo laboral

Cuando se establece el cupo para cada listado se aplica el
porcentaje asignado a cada Condicion y se procede como en el
literal a.

CAPITULO VI: DE LAS RESERVAS DE CUPO

ARTICULO 28°. Se reservaraé el cupo hasta por un (1)
afio a los Admitidos que:

- Deban prestar el Servicio Militar Obligatorio

- Participen en Programas de Intercambio Estudiantil

- A quienes por problemas de salud, razones de calamidad
doméstica, caso fortuito o fuerza mayor no puedan iniciar sus
estudios en el periodo en que fueron admitidos.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 044-07 C.A. 26

En todos los casos el admitido debe solicitar por escrito la reserva del
cupo ante la Divisién de Admisiones y Registro Académico en las
fechas establecidas en el Calendario Académico.

La Divisibn de Admisiones y Registro Académico da respuesta a las
solicitudes y es responsabilidad del interesado reclamar la respuesta a
su solicitud. La Universidad no se hace responsable de _ las
implicaciones a que haya lugar, ni acepta reclamaciones posteriores si
el aspirante no reclama la respuesta a su solicitud.

PARAGRAFO: Para ejercer el derecho al cupo reservado el
admitido debera inscribirse nuevamente en las

fechas que la Universidad establezca para el periodo para el cual se le

reservo el cupo y pagar los derechos de inscripcién correspondiente.

CAPITULO VII: SELECCION DE ASPIRANTES QUE SON O HAN
SIDO ESTUDIANTES REGULARES DE LA UNIVERSIDAD DEL
VALLE:

ARTICULO 29°, Los aspirantes que con anterioridad a la

inscripcién que estan realizando, sean o hayan
sido estudiantes regulares de la Universidad del Valle y hayan
incurrido en situacidn de Bajo Rendimiento Académico, deben tener
en cuenta lo que establezca la Universidad en su Reglamento
Estudiantil para estos casos.

CAPITULO VIII: DEL PROCESO DE ADMISION POR

TRANSFERENCIA

ARTICULO 30°. Pueden hacer solicitud de ingreso'_ por
Transferencia a semestres superiores al

primero:

dL. Estudiantes que estén o hayan adelantado estudios en otras

Instituciones de Educacién Superior debidamente reconocidas
por el Estado o en Instituciones de Educacién Superior en el
exterior debidamente acreditadas.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 044-07 C.A. 27

2. Aspirantes que posean un titulo de nivel técnico superior,
tecndlogo, de licenciatura o profesional expedido por una
Institucidn de Educacién Superior debidamente reconocida por
el Estado o de una Institucién de Educacién Superior en el
exterior debidamente acreditada.

3; Estudiantes graduados en la Universidad del Valle en programas
tecnoldgicos o profesionales de pregrado.

PARAGRAFO: No se aceptan solicitudes de Transferencia a

primer semestre de un Programa Académico.
El ingreso a primer semestre sdlo se hace a través del proceso de
admision previo cumplimiento de los requisitos establecidos.

ARTICULO 31°. Toda Transferencia debe ser solicitada a la

Divisi6n de Admisiones y Registro Académico
en las fechas establecidas en el Calendario Académico. La Divisidn de
Admisiones y Registro Académico remite la documentacion recibida a
los Directores de Programa para su estudio.

ARTICULO 32°. Un aspirante sdlo podra_ inscribirse por

Transferencia en un (1) Programa Académico,
para un mismo periodo académico, en una misma Sede. Si se inscribe
en mas de un Programa se le anularan todas las inscripciones que
realice en ese periodo académico y no se aceptara ninguna
reclamacion.

ARTICULO 33°. Los siguientes son los documentos que

deben presentar los aspirantes a ingresar por
Transferencia, provenientes de otras Instituciones de Educacion
Superior:

a. Formulario de Inscripcién debidamente diligenciado.

b. Fotocopia legible de los resultados del Examen de Estado.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 044-07 C.A. 28

Cc. Constancia expedida por la Institucidn donde _ finalizé sus
estudios secundarios, donde especifique el valor de la matricula
y la pensién mensual que cancelo en el ultimo afio de estudio,
sin cargos adicionales, si fue afo lectivo o si fue semestralizado
y el periodo. Si el aspirante realiz6 examen de validacién del
bachillerato ante el ICFES debe presentar fotocopia de la
constancia que expide esta entidad.

d. Fotocopia del ultimo recibo de pago de los servicios publicos del
lugar donde reside.

e. Copia original del recibo de consignacién de los derechos de
inscripcion.
f. Original debidamente firmado del certificado de calificaciones

obtenidas durante sus estudios universitarios con intensidad
horaria o créditos.

g. Acreditar las asignaturas que se encuentre cursando en el
periodo académico en el que se haga la solicitud de
transferencia o la razon por la cual no realizo la matricula.

h. Programas de cada una de las asignaturas cursadas
debidamente firmados y sellados.

i. Certificado de no sanciones o conducta expedido por al
Universidad o Institucidn donde ha cursado sus estudios.

j. Los demas documentos exigidos por el Programa Académico en
su reglamento interno.

PARAGRAFO1o. Los aspirantes graduados de la Universidad
del Valle deben presentar los documentos
exigidos en los literales a, c, d, e yj.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 044-07 C.A. 29

PARAGRAFO 2°, Los aspirantes graduados de Programas
Tecnoldgicos que aspiran ingresar a programas
Profesionales deben presentar ademas copia del Acta de Grado.

ARTICULO 34°, Es responsabilidad del Comité de Programa
el analisis de las solicitudes de transferencia y

su aceptacién o denegacién, asi como la determinacién de las

asignaturas y calificaciones que se acepten como equivalentes.

ARTICULO 35°. Las decisiones favorables sobre las

solicitudes de Transferencia y las equivalencias
que le sean aceptadas a los admitidos serdn comunicadas por el
Director del Programa Académico al estudiante y a la Divisién de
Admisiones y Registro Académico a través de SRA en las fechas
establecidas en el Calendario Académico.

ARTICULO 36°. Sobre las solicitudes denegadas los

Directores de Programa deben informar a la
Divisi6n de Admisiones y Registro Académico las razones por las
cuales no fueron aceptadas.

ARTICULO 37°. Los Programas Académicos definen

semestralmente los requisitos especificos que
deben cumplir los aspirantes a ingresar por Transferencia. Requisitos
referentes a: Presentacidn de pruebas especificas de aptitud,
promedio acumulado de calificaciones, numero de semestres cursados
en la Institucidn de procedencia, numero de créditos cursados, si se
exige puntaje minimo en los Resultados del Examen de Estado y el
ano a partir del cual se reciben estos resultados, carta de motivacion,
etc.

ARTICULO 38°, Para el ingreso por Transferencia
también los Articulos 12, 13 y 15 del presente
reglamento.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 044-07 C.A. 30

ARTICULO 39°. El Consejo Académico establece
semestralmente los Cupos a ofrecer por
Transferencia en cada uno de los Programas Académicos.

ARTICULO 40°. Los aspirantes admitidos por Transferencia

que no realicen los tramites necesarios para
oficializar su ingreso en el periodo en el que le fue aceptada la
transferencia, en las fechas establecidas en el calendario académico,
perderan el cupo y la Universidad no aceptara reclamaciones
posteriores.

Si el aspirante que perdid el cupo desea ingresar posteriormente al
Programa debe someterse nuevamente al procedimiento establecido
en el reglamento y competir por los cupos que se hayan fijado para el
periodo en que se vuelve a inscribir.

ARTICULO 41°, La presente Resolucidn rige a_ partir de la

fecha de su expedicidn y deroga todas las
disposiciones que le sean contrarias en especial la Resolucién No. 081
del 29 de Abril de 2004 del Consejo Académico.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el saldn de reuniones de la Torre
Institucional, a los 19 dias del mes de Abril de 2007

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario GeneralUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 044-07 C.A.

Gspc.

31