Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION N° 007
Enero 31 de 2007

“Por la cual se crea la Catedra Universitaria Estanislao Zuleta”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

1. Que es Mision de la Universidad educar en el nivel superior,
mediante la generacion y difusion del conocimiento en los ambitos
de la ciencia, la cultura y el arte, la técnica, la tecnologia y las
humanidades, con autonomia y vocacion de servicio social;

2. Que en la busqueda de alternativas para el fortalecimiento de la
Comunidad Universitaria, es necesario crear espacios de reflexion y
deliberacion amplia y diversa de temas que afectan al pais, a la
Universidad Publica y a la Educacion Superior en General;

3. Que el profesor Estanislao Zuleta es uno de los pensadores y
herencias intelectuales de mayor valia para la Universidad del Valle
y para el pais;

4. Que con motivo de la conmemoracion de sus primeros 60 anos de
existencia, la Universidad ha decidido crear espacios de reflexion y
pensamiento y honrar la memoria de quienes han sido sus mejores
miembros;

RESUELVE:
ARTICULO 1°. Crear la Catedra Universitaria “Estanislao

Zuleta’, como espacio académico de reflexion y
discusion sobre temas diversos de interés general para la propiaUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 007-07 C.A. 2

comunidad universitaria, abierto al publico de la ciudad y la regi6n, todo
dentro del mayor respeto por las libertades de pensamiento y expresion.

ARTICULO 2°. Seran objetivos de la Catedra “Estanislao
Zuleta” los siguientes:

a) Servir de mecanismo para el dialogo razonado entre la comunidad
universitaria y la ciudadania, la cultura académica y la cultura
civica sobre asuntos relacionados con la Universidad y la sociedad.

b) Favorecer la construccién de comunidad universitaria y el
fortalecimiento de la autonomia a partir del encuentro de multiples
voces de los diversos estamentos que componen la Universidad.

c) Servir como asignatura Electiva Complementaria para estudiantes
de la Universidad del Valle y como Curso de Extension Universitaria
para otros publicos.

ARTICULO 3° La Vicerrectoria Académica, a través de la

Direccion de  Autoevaluacion y Calidad
Académica - DACA, tendra la responsabilidad, en coordinacion con la
Decanatura de la Facultad de Humanidades, de garantizar la
formalizacion para efectos curriculares y la calidad académica de la
Catedra Universitaria “Estanislao Zuleta”, considerando en todo caso
la implementacion llevada a cabo de manera experimental durante el
periodo agosto - diciembre de 2006.

ARTICULO 4° La Catedra Universitaria “Estanislao Zuleta”
contara con un(a) docente coordinador(a) , con

una dedicacion de hasta Medio Tiempo por periodo académico, designado

por el Decano como parte de la asignaci6n académica de su Facultad.

PARAGRAFO: Corresponde al (la) Coordinador(a) de la Catedra

la organizacion del funcionamiento académico y
logistico de la misma, para lo cual estructurara una propuesta que
contenga entre otros aspectos: a) presentacion del tema del semestre
b)sesiones 6 conferencias c) metodologia de trabajo, formas deUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 007-07 C.A. 3

evaluacion, bibliografia y recursos estimados. Al final del semestre
debera presentar un informe sobre el cumplimiento de los objetivos
trazados para el periodo correspondiente.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el salon de sesiones del Consejo de la
Facultad de Salud, a los 31 dias del mes de Enero de 2007.

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General