Universidad
del Valle
ee

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 060
Junio 21 de 2012

“Por la cual se convoca a concurso publico de méritos, seleccidn y vinculacién de docentes
de carrera de Tiempo Completo y Medio Tiempo en la Universidad para REEMPLAZOS”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

1. Que para garantizar la calidad y consolidacién de la Instituci6n es necesario mantener
actualizada una planta de profesores nombrados y asi dotar a las diferentes Unidades
Académicas de la Universidad de una planta de profesores nombrados indispensables
para cumplir con los planes de desarrollo de estas Unidades;

2. Que el Consejo Superior, mediante Acuerdo No. 001 de enero 28 de 2011, actualiz6 la
Planta de Cargos de Empleados Publicos Docentes de la Universidad del Valle;

3. Que el Consejo Superior, mediante Acuerdo No. 009 de diciembre 22 de 2011, modificd
la Planta de Cargos de Empleados Publicos Docentes del Instituto de Psicologia;

4. Que el Consejo Superior, mediante Acuerdo No. 001 de marzo 9 de 2012, modificd la
Planta de Cargos de Empleados Publicos Docentes de la Facultad de Salud;

5. Que el Estatuto Profesoral establece para la vinculaci6n por nombramiento de profesores
con dedicacién de Tiempo Completo o de Medio Tiempo, la seleccién de éstos mediante
concurso publico de méritos;

6. Que el Estatuto Profesoral establece que las Unidades Académicas, con base en sus
proyecciones académicas y de conformidad con las politicas de la Universidad, fijaran los
requisitos que deban cumplir los candidatos a las convocatorias docentes;

7. Que el Consejo Superior mediante Resolucién No. 014 de mayo 16 de 2008 reglamenté
la evaluacién de méritos para el nombramiento de profesores de Tiempo Completo y de
Medio Tiempo en la Universidad del Valle;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.060-2012 Consejo Académico 2

8. Que en atencidn de lo establecido en la Resolucién No. 014 de mayo 16 de 2008, antes
citada, este Consejo ha verificado el cumplimiento de las politicas institucionales en los
perfiles profesionales recomendados por la Comisi6én de Seleccién Docente;

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Convocar a concurso publico de méritos para proveer 31,0 cupos

docentes de Tiempo Completo Equivalente (25TC y 12 MT) para las
Facultades de Artes Integradas, Ciencias de la Administracién, Ciencias Naturales y Exactas,
Ciencias Sociales y Econémicas, | Humanidades, Ingenieria, Salud, y el Instituto de
Educacion y Pedagogia.

ARTICULO 2°. EI perfil general para todos y cada uno de los cupos convocados a
concurso es:

a) Titulo profesional, expedido por Instituciones de Educacién Superior debidamente
reconocidas por el Ministerio de Educacién Nacional.

b) Titulo de Maestria o Doctorado. En el caso de no haber recibido el grado correspondiente,
los aspirantes deberan acreditar la culminacién de todos los requisitos para obtenerlo y
que sdlo se encuentran en espera de la expedicidn del diploma. Esta certificacién debe
ser expedida por la institucién educativa en la que el aspirante adelanta el posgrado, e
indicara que el estudiante ha aprobado todos los requisitos y sdlo tiene pendiente la
obtencién del titulo.

c) El titulo mas reciente debe haberse obtenido en los ultimos 10 afios.

d) Experiencia docente universitaria de minimo un semestre en el equivalente de tiempo
completo (En casos de experiencia Hora Catedra, un semestre TC es equivalente a 4
cursos de tres créditos cada uno, o cualquier combinacién de cursos y créditos para un
total de 12 créditos impartidos en los ultimos 5 afios). Para los cupos de las Escuelas de
Medicina y Enfermeria, esta experiencia se cuenta en tiempo cronoldgico. Quienes hayan
sido Asistentes de Docencia deberan adjuntar la certificacién oficial correspondiente.

e) En caso de que el perfil especifico de un concurso exija acreditar experiencia profesional,
ésta debera ser de los ultimos 5 afos.

f) Encaso de que el perfil especifico de un concurso exija acreditar experiencia investigativa
© productividad académica, éstas deben ser de los ultimos 10 afos. Cuando el candidato
tenga titulo de Doctorado no se exigira experiencia investigativa adicional. La
productividad académica debe cumplir con los requisitos de clasificacién del Decreto
1279.

g) Los aspirantes deben tener aptitudes y actitudes de un buen docente universitario.

2 de 12UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.060-2012 Consejo Académico 3

h) Proficiencia certificada en cualquiera de los siguientes idiomas: inglés, francés, aleman,
portugués, italiano, ruso, o mandarin. En el caso de aspirantes cuya lengua materna no
sea el espafiol, deben acreditar dominio de esta lengua.

i) Los candidatos elegidos se desempefiaran como profesores y desarrollaran actividades
de docencia en pregrado y posgrado, investigacién y extension.

j) Disponibilidad inmediata para la fecha de vinculacién.

PARAGRAFO 1° Para el concurso en el area de Construccién de la Facultad de Artes

Integradas, no es requisito obligatorio el titulo de Maestria o
Doctorado. Los aspirantes que se presenten a este concurso y tengan titulo de posgrado,
sdlo se _tendra en cuenta si es en el area de la convocatoria a la cual aplica.

PARAGRAFO 2° En el concurso del Departamento de Economia solo se tendra en
cuenta la proficiencia en el idioma Inglés.

PARAGRAFO 3° __ Para el area de Ciencias Sociales de la Facultad de Ciencias Sociales y
Econémicas, no es_ requisito obligatorio la experiencia docente
universitaria de 1 semestre en el equivalente de tiempo completo.

PARAGRAFO 4° Enel concurso de la Escuela de Ingenieria de Sistemas y Computacion
de la Facultad de Ingenieria se considerara sdlo la experiencia
investigativa de los ultimos 5 afios.

ARTICULO 3° En los concursos donde resulte sdlo un candidato elegible y por
razones debidamente justificadas no pudiera vincularse en el plazo establecido en el Articulo
23° de la Resoluci6n No. 014 de 2008 del Consejo Superior, se solicitara autorizacidén al
Consejo Superior para aplazar su vinculacién hasta por un periodo maximo de 6 meses.

ARTICULO 4° Los profesores seleccionados como resultado de esta convocatoria
podran aplicar a las comisiones de estudio que reglamentala
Resolucién No. 031-2004 del Consejo Superior, de acuerdo con las condiciones siguientes:

a. Los profesores cuyo titulo de Maestria haya sido acreditado para su seleccién y
nombramiento, conforme a los requisitos definidos en el perfil especifico, sdlo podran
solicitar comisi6n para realizar estudios conducentes a titulo de doctorado y este debe ser
en la misma area de trabajo de la convocatoria en la cual concurs6.

b. Los profesores cuyo titulo de Doctorado haya sido acreditado para su seleccién y

nombramiento, conforme a los requisitos definidos en el perfil especifico, sdlo podran
solicitar comisién de estudios para realizar estudios de Pos-Doctorado.

3 de 12UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.060-2012 Consejo Académico 4

ARTICULO 5° La convocatoria docente tendra el siguiente cronograma:

Apertura de concurso: 24 de junio de 2012

Cierre de inscripciones: 31 de agosto de 2012 alas 5:00 p.m.
Publicacién de preseleccionados

y llamado a pruebas académicas: 24 de septiembre de 2012.

Pruebas académicas: 16 a 24 de octubre de 2012.
Publicacion lista de elegibles: 2 de noviembre de 2012.

A partir del inicio del primer semestre académico de 2013,
exactamente cuando tome posesién del cargo.

ARTICULO 6°. Los perfiles especificos para cada Unidad Académica y los cupos para
la convocatoria orientada a proveer los cargos docentes enla
FACULTAD DE ARTES INTEGRADAS, son los siguientes:

 

PLAZAS | DEDICACION PERFIL

 

Area: Talleres

- Titulo profesional en Artes Plasticas o Artes Visuales.

- Titulo de Maestria en Artes, Humanidades, Ciencias Sociales, o relacionadas
con los Nuevos Medios y Tecnologias en el Arte.

- Experiencia docente universitaria de minimo (1) semestre en el equivalente
de tiempo completo en el area de las Artes Plasticas o Artes Visuales.

- Experiencia artistica en certamenes o eventos artisticos regionales,
nacionales o internacionales, debidamente certificados por instituciones
acreditadas.

1 Tiempo
Completo

 

Area: Historia del Arte

- Titulo profesional en Artes Platicas, Artes Visuales, Ciencias Sociales, o

1 Tiempo Humanidades.

- Titulo de Doctorado en Historia del Arte.

- Experiencia docente universitaria de minimo (1) semestre en el equivalente
de tiempo completo en el area de Historia del Arte.

Completo

 

Area: Construccién

- Titulo profesional en Arquitectura.

1 Tiempo - Experiencia docente universitaria de minimo (1) semestre en el equivalente
de tiempo completo en el area de la convocatoria.

- Experiencia profesional o investigativa de 1 afio en el equivalente de tiempo
completo en el area de la convocatoria.

Completo

 

 

 

 

 

 

4 de 12UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.060-2012 Consejo Académico 5

 

Area: Bioclimatica

- Titulo profesional en Arquitectura.

1 Medio - Titulo de Maestria o Doctorado, cuyo trabajo de investigacién o tesis haya

Tiempo sido en las areas de Bioclimatica, Confort Ambiental o Calidad Ambiental.

- Experiencia docente universitaria de minimo (1) semestre en el equivalente
de tiempo completo en el area de la convocatoria.

- Experiencia profesional en Proyectos Bioclimaticos.

 

 

 

 

 

ARTICULO 7°. Los perfiles especificos para cada Unidad Académica y los cupos para

la convocatoria orientada a proveer los cargos docentes en la
FACULTAD DE CIENCIAS DE LA ADMINISTRACION, son los siguientes:

 

PLAZAS DEDICACION PERFIL

 

 

Area: Gerencia Publica

- Titulo Profesional.

1 Tiempo - Titulo de Doctorado en Politicas Publicas, Administracién Publica o
Completo Economia, en este ultimo cuyo trabajo de investigacion o tesis sea en el area
de la Politica Publica.

Experiencia docente universitaria de minimo (1) semestre en el equivalente
de tiempo completo.

Experiencia profesional o investigativa en el area de la convocatoria.
Productividad Académica.

 

 

 

 

ARTICULO 8°. Los perfiles especificos para cada Unidad Académica y los cupos para
la convocatoria orientada a proveer los _ cargos docentes en la
FACULTAD DE CIENCIAS NATURALES Y EXACTAS, son los siguientes:

 

PLAZAS DEDICACION PERFIL

 

 

Area: Biofisica, Fisica Ambiental, Optica y Fotdnica, Fisica Nuclear,
Gravitacién, Fisica de Altas Energias, Didactica de la Fisica, Mecanica

Estadistica, Materia Condensada, Informaci6n Cuantica, o
3 Tiempo Instrumentaci6n.
Completo |-  Fisico, Licenciado en Matematicas — Fisica o Ingeniero Fisico.

- Titulo de Doctorado en Fisica (0 afin), cuya tesis haya sido en una de las
areas de la convocatoria.
- Experiencia docente universitaria de minimo un (1) semestre en el

 

 

 

 

5 de 12UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.060-2012 Consejo Académico 6

 

 

equivalente de tiempo completo, en una de las areas de la convocatoria.

NOTA: Teniendo en cuenta el limite de cupos en concurso (3), se seleccionara
maximo un (1) cupo por area.

 

 

 

ARTICULO 9°. Los perfiles especificos para cada Unidad Académica y los cupos para

la convocatoria orientada a proveer los cargos docentes en la
FACULTAD DE CIENCIAS SOCIALES Y ECONOMICAS, son los siguientes:

 

PLAZAS | DEDICACION PERFIL

 

Area: Teoria Economica y/o Economia Aplicada

- Titulo profesional.

2 Tiempo - Titulo de Maestria o Doctorado en Economia.

Completo |- Experiencia docente universitaria de minimo (1) semestre en el equivalente
de tiempo completo en el area de la Convocatoria.

- Publicaciones en revistas o libros preferiblemente en el area de
macroeconomia, macroeconomia abierta o macroeconomia financiera.

- Dominio certificado de la comprension oral o escrita del idioma inglés.

 

 

Area: Ciencias Sociales

- Titulo Profesional.

2 Tiempo - Doctorado en Sociologia o titulaciones afines en el campo de las Ciencias

Completo Sociales.

- Experiencia docente universitaria de minimo % de semestre en el
equivalente de tiempo completo en el area de la Convocatoria.

 

 

 

ARTICULO 10°. Los perfiles especificos para cada Unidad Académica y los cupos para

la convocatoria orientada a proveer los cargos docentes enla
FACULTAD DE HUMANIDADES, son los siguientes:

 

PLAZAS | DEDICACION PERFIL

 

 

Area: Familia

- Titulo de pregrado en Trabajo Social, Psicologia, Antropologia 0 Sociologia.

- Titulo de Maestria o Doctorado en el area de las Ciencias Sociales y
Tiempo Humanas.

Completo - Experiencia docente universitaria de un (1) semestre en el equivalente de
tiempo completo.

- Experiencia en Intervencidn Social en el area de Familia, de minimo un (1)
semestre en el equivalente de tiempo completo.

 

 

 

 

6 de 12UNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

 

 

 

 

 

RESOLUCION No.060-2012 Consejo Académico 7
Area: Investigacion Social y Ciencias Sociales
- Titulo de pregrado en Trabajo Social, Psicologia, Antropologia, Sociologia o
Economia.
. - Titulo de Maestria o Doctorado en el area de las Ciencias Sociales y
1 Tiempo Humanas.
Completo oo | ao |
- Experiencia docente universitaria de un (1) semestre en el equivalente de
tiempo completo.
- Experiencia en Investigacién Social, de minimo un (1) semestre en el
equivalente de tiempo completo.
PLAZAS | DEDICACION PERFIL
Area: Docencia en Francés y en Literatura en Francés
- Titulo de pregrado de Licenciatura en Idiomas, Lenguas Extranjeras,
Lenguas Modernas, Filologia e Idiomas o Educacidn con énfasis en
francés.
5 Tiempo - Titulo de Maestria o Doctorado en cualquiera de las siguientes areas:
Completo Educacién, Didactica de las Lenguas Extranjeras, Linguistica, Lingtistica
Aplicada o Literatura.
- Experiencia docente universitaria de minimo un (1) afio en el equivalente
de tiempo completo, en el Area de la Ensefianza del Francés.
Area: Docencia en Inglés y en Linguistica
- Titulo de pregrado de Licenciatura en Idiomas, Lenguas Extranjeras,
Lenguas Modernas, Filologia e idiomas o Educacién con énfasis en Lengua
. Inglesa.
1 Tiempo - Titulo de Maestria o Doctorado en cualquiera de las siguientes areas:
conmlcte Educacidn, Didactica de las Lenguas Extranjeras, Lingtistica, o LingUistica
Aplicada.
- Experiencia docente universitaria de minimo un (1) afio en el equivalente
de tiempo completo, en el Area de la Ensefianza del Inglés o Lingiiistica.
Area: Filosofia Medieval
- Titulo de pregrado en Filosofia, Teologia, o en Filologia Clasica.
Tiempo Titulo de Maestria o Doctorado en Filosofia.
1 Completo |” Experiencia docente universitaria de minimo un (1) semestre en el
equivalente de tiempo completo.
- Dos (2) publicaciones en el area de la convocatoria en revistas o libros
universitarios. Para los Magister o los Doctores cuya tesis haya sido en

 

 

 

 

7 de 12UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.060-2012 Consejo Académico 8

 

Filosofia Medieval, el requisito de productividad académica es de una (1)
publicacion en el area de la convocatoria en revistas o libros universitarios.

 

 

 

Tiempo
Completo

 

Area: Geografia Urbana
Titulo de pregrado y titulo de Maestria o de Doctorado (Al menos uno de

los titulos debe ser en Geografia).

Experiencia docente universitaria de minimo un (1) semestre en el

equivalente de tiempo completo.
Experiencia investigativa o profesional.
Tener publicacion en el area de la convocatoria.

 

 

ARTICULO 11°.

la

Los perfiles especificos para cada Unidad Académica y los cupos para

convocatoria orientada a proveer los cargos docentes en la
FACULTAD DE INGENIERIA, son los siguientes:

 

PLAZAS

DEDICACION

PERFIL

 

Tiempo
Completo

Area: Ingenieria Econémica y Financiera

- Titulo Profesional de Ingeniero, Matematico o Economista.

Titulo de Maestria o Doctorado en Ingenieria Industrial, Ingenieria
con énfasis en Ingenieria Industrial, Administracién de Empresas
con Enfasis en Finanzas, Economia o Finanzas.

- Experiencia docente universitaria de minimo un (1) semestre en el
equivalente de tiempo completo, en el area de la convocatoria.

- Experiencia Profesional o Experiencia investigativa en algun campo
de la Ingenieria Industrial.

- Al menos una publicacién en algun campo de la Ingenieria
Industrial.

 

 

Tiempo
Completo

 

Area: Mecatrénica — Mecanica de Solidos — Mecanica de Fluidos.

- Titulo profesional en Ingenieria Mecanica, Ingenieria Naval,
Ingenieria Aeroespacial, Ingenieria Electromecanica, Ingenieria
Fisica o Ingenieria Mecatronica.

Titulo de Maestria o Doctorado en Ingenieria Mecanica, Ingenieria
Mecatronica, Ingenieria Aeroespacial o Ingenieria Automatica.

- Experiencia docente universitaria de minimo un (1) semestre en el

equivalente de tiempo completo.

 

 

 

8 de 12UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.060-2012 Consejo Académico 9

 

NOTA: Teniendo en cuenta el limite de cupos en concurso (2), se
seleccionara maximo un (1) cupo por area, definido con base en el
trabajo de investigacion o tesis.

 

Area: Estadistica

Titulo profesional en Estadistica, Matematica o Economia.

Titulo de Maestria o Doctorado en Estadistica.

Experiencia docente universitaria minima de un (1) afio en el
equivalente de tiempo completo, en el area de la convocatoria.

Al menos dos (2) articulos publicados en el area de la convocatoria,
en libro, revista o memorias de congreso.

Tiempo es
Completo

 

 

 

 

 

 

PLAZAS | DEDICACION PERFIL

Area: Lenguajes de programacion, Bioinformatica, Inteligencia Artificial,
Computaci6n Tedrica, Computacién Grafica y Videojuegos,
Procesamiento de Imagenes, Redes y_ Sistemas _Distribuidos,

Computaci6n Movil, Ingenieria de Software, Bases de Datos, o Seguridad
Informatica.

 

- Titulo profesional en Ingenieria de Sistemas, Ingenieria de Sistemas y
Tiempo Computacion o Ingenieria Informatica.

Completo | - Titulo de Maestria o Doctorado en alguna de las areas de la
convocatoria.

- Experiencia docente universitaria de minimo un (1) semestre en el
equivalente de tiempo completo.

- Experiencia Investigativa de un (1) afio en el equivalente de tiempo
completo en el area a la cual aplica (En los ultimos 5 afios).

 

 

 

 

 

ARTICULO 12°. Los perfiles especificos para cada Unidad Académica y los cupos para

la_convocatoria orientada a proveer los cargos docentes en la
FACULTAD DE SALUD, son los siguientes:

9 de 12UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.060-2012 Consejo Académico 10

 

PLAZAS

DEDICACION

PERFIL

 

 

Area: Microbiologia

Titulo Profesional Medicina, Medicina y Cirugia, Bacteriologia, Biologia,
Microbiologia, Enfermeria o Licenciatura en Biologia.

 

 

 

 

 

 

1 Medio - Titulo de Doctorado en Ciencias Biomédicas, Ciencias Basicas Médicas,
Tiempo Biotecnologia o Inmunologia, con Tesis en Agentes Infecciosos que
afecten Humanos.
- Experiencia docente universitaria de al menos un (1) semestre en el
equivalente de tiempo completo, en el area de la convocatoria.
- Tener al menos una (1) publicacidn en el area de la convocatoria en
revista indexada u homologada.
Area: Pediatria
- Titulo de Médico y Cirujano o Médico.
- Titulo de Especialista en Pediatria.
1 Medio - Titulo de Especialista en Infectologia Pediatrica.
Tiempo - Experiencia docente universitaria minima de un (1) afio cronoldgico, en
Infectologia Pediatrica.
- Experiencia profesional minima de un (1) afio, en Pediatria.
- Minimo una (1) publicacidn de investigacion en el area de la convocatoria,
en revista indexada.
PLAZAS DEDICACION PERFIL
Area: Pediatria
- Titulo de Médico y Cirujano o Médico.
- Titulo de Especialista en Pediatria.
1 Medio - Titulo de Especialista en Cuidado Intensivo Pediatrico.
Tiempo - Experiencia docente universitaria minima de un (1) afio cronoldgico, en

 

 

Cuidado Intensivo Pediatrico.

Experiencia profesional minima de un (1) afio, en Pediatria.

Minimo una (1) publicacién de investigacion en el area de la convocatoria,
en revista indexada.

 

 

10 de 12UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.060-2012 Consejo Académico 11

 

Medio
Tiempo

Area: Pediatria

- Titulo de Médico y Cirujano o Médico.

- Titulo de Especialista en Pediatria.

- Titulo de Especialista en Neumologia Pediatrica.

- Experiencia docente universitaria minima de un (1) afio cronoldgico, en
Neumologia Pediatrica.

- Experiencia profesional minima de un (1) afio, en Pediatria.

- Minimo una (1) publicacién de investigacion en el area de la convocatoria,
en revista indexada.

 

Medio
Tiempo

Area: Pediatria

- Titulo de Médico y Cirujano o Médico.

- Titulo de Especialista en Pediatria.

- Titulo de Especialista en Neonatologia.

- Experiencia docente universitaria minima de un (1) afio cronoldgico, en
Neonatologia.

- Experiencia profesional minima de un (1) afio, en Pediatria.

- Minimo una (1) publicacién de investigacion en el area de la convocatoria,
en revista indexada.

 

 

 

Medio
Tiempo

Area: Oftalmologia

- Titulo de Médico y Cirujano o Médico.

- Titulo de Especialista en Oftalmologia.

- Estudios complementarios en Segmento Anterior-Catarata, Oftalmologia
Pediatrica, Oculoplastia o titulo de posgrado en Epidemiologia.

- Experiencia docente universitaria minima de un (1) semestre cronoldgico,
en el area de la convocatoria.

- Experiencia profesional como Oftalmdlogo , minima de un (1) afio.

- Minimo una (1) publicacion de investigacion en el area de la convocatoria.

 

 

PLAZAS

DEDICACION

PERFIL

 

 

 

Medio
Tiempo

 

Area: Ortopedia y Traumatologia

- Titulo de médico y Cirujano o Médico.

- Titulo de Especialista en Ortopedia y Traumatologia.

- Experiencia docente universitaria minima de un (1) afio cronoldgico, en
Ortopedia y Traumatologia.

- Experiencia profesional minima de seis (6) meses, en Oncologia en
Ortopedia.

 

 

11 deUNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

 

 

 

 

 

 

RESOLUCION No.060-2012 Consejo Académico 12

Area: Medicina Interna

- Titulo de Médico y Cirujano 0 Médico.

- Titulo de Especialista en Medicina Interna.

1 Medio - Titulo de Especialista en Enfermedades Infecciosas.
Tiempo - Experiencia docente universitaria minima de un (1) afio cronoldgico, en
Enfermedades Infecciosas.

- Experiencia profesional minima de un (1) afio, en Medicina Interna.

Area: Neurocirugia

- Titulo de Médico y Cirujano o Médico.

- Titulo de Especialista en Neurocirugia.

- Estudios complementarios en Neurocirugia Funcional, Estereotactica,
Manejo del Dolor, Psicocirugia o Espasticidad y Trastornos Esfinterianos.

1 Medio - Experiencia docente universitaria minima de un (1) semestre cronoldgico.
Tiempo - Experiencia profesional minima de seis (6) meses en Neurocirugia.

Area: Salud Mental

- Titulo profesional en Enfermeria.

- Titulo de Especializacién, Maestria  o Doctorado en el area de la

1 Tiempo convocatoria o areas afines (Enfermeria, Salud Publica, Salud Comunitaria,
Completo Salud de Colectivos, Neuropsicologia, Desarrollo Comunitario, Desarrollo
Humano, Familia, Terapia de Familia, Intervencién de Familia o Salud

Familiar).

- Experiencia docente universitaria de minimo de un (1) afio cronoldgico en
el area de Salud Mental o Psiquiatria.

- Experiencia profesional de minimo dos (2) afios en Salud Mental o
Psiquiatria.

Area: Salud Publica

- Titulo profesional en areas de la Salud o de las Ciencias Sociales y
Humanas.

fl Medio - Titulo de Maestria o Doctorado, cuyo trabajo de investigacidn o tesis haya
Tiempo sido en areas de Salud Publica.

- Experiencia docente universitaria de minimo un (1) semestre en el
equivalente de tiempo completo en el area de la Salud Publica.

- Experiencia profesional de minimo seis (6) meses en el equivalente de
tiempo completo en desarrollo de asesorias o consultorias en proyectos
intersectoriales en salud.

PLAZAS | DEDICACION PERFIL

Area: Salud Publica

- Titulo profesional en areas de la Salud o de las Ciencias Sociales y
Humanas.

1 Medio - Titulo de Maestria o Doctorado cuyo trabajo de investigacidn o tesis haya

 

 

 

 

 

12 deUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.060-2012 Consejo Académico 13

 

 

Tiempo sido en areas de Salud Publica.

- Experiencia docente universitaria de minimo un (1) semestre en el
equivalente de tiempo completo en el area de la Salud Publica.

- Experiencia Investigativa de minimo seis (6) meses en el equivalente de
tiempo completo en Politicas Publicas o Servicios de Salud.

 

 

 

 

 

ARTICULO 13°. Los perfiles especificos para cada Unidad Académica y los cupos para
la convocatoria orientada a proveer los cargos docentes en el
INSTITUTO DE EDUCACION Y PEDAGOGIA, son los siguientes:

 

 

PLAZAS | DEDICACION PERFIL
Linea de Desarrollo Académico: Bases Fisiolégicas del Entrenamiento
1 Tiempo Deportivo
Completo

- Titulo de Pregrado en Educacion Fisica, Cultura Fisica, Deporte, Ciencias
del Deporte o Actividad Fisica y Entrenamiento Deportivo.

- Titulo de Maestria o Doctorado en el campo de la Educacidn Fisica y el
Deporte.

- Experiencia Docente Universitaria de minimo un (1) semestre en el
equivalente de tiempo completo, en la linea de desarrollo académico.

- Experiencia Investigativa o Profesional en la linea de desarrollo
académico.

- Productividad Académica en la linea de desarrollo académico.

 

 

 

 

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Saldn de Reuniones del Consejo Académico, San Fernando, a los
21 dias del mes de junio de 2012

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector
LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General

13 de 12