Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 019
Marzo 15 de 2011

“ Por la cual se reglamentan los criterios de seleccidn y sus ponderaciones
para la evaluacion de los aspirantes a cargos de profesores de tiempo
completo y medio tiempo, convocados mediante Concurso
Publico de Méritos “

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso
de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

1. Que el Acuerdo No. 007 de junio 1 de 2007 expedido por el Consejo
Superior, establecio que la Universidad del Valle realizara una convocatoria
semestral para cubrir los cupos que hayan quedado vacantes en el semestre
inmediatamente anterior, o de manera extraordinaria cuando esté
plenamente justificada la necesidad de vinculacion inmediata del profesor;

2. Que el Consejo Superior, mediante Resolucion No. 014 de mayo 16 de 2008,
actualizo la reglamentacién sobre evaluacion de méritos en los concursos
publicos de méritos para el nombramiento de profesores de tiempo
completo y de medio tiempo;

3. Que es necesario unificar las ponderaciones al estudio de méritos
académicos y de la Hoja de Vida, reconociendo para el resto de
procedimientos y pruebas las especificidades de las diferentes Facultades e
Institutos Académicos;

4. Que corresponde al Consejo Académico definir los criterios y ponderaciones
que se utilizaran en el estudio de la Hoja de Vida, asi como el marco
general de la evaluacion de las pruebas académicas y la entrevista,
especificando el puntaje minimo de preseleccion y el puntaje minimo para
ser elegible.UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No.019-2011 Consejo Académico. 2
RESUELVE:
ARTICULO 1°. Establecer los criterios, ponderaciones y métodos de

calificacion para los concursos publicos de méritos que
adelante la Universidad del Valle con el fin de vincular por nombramiento a
docentes de tiempo completo y medio tiempo.

DE LAS ETAPAS

ARTICULO 2°. El proceso se divide en dos etapas a cargo de la Comision

de Evaluacion de Méritos de cada Facultad 6 Instituto
Académico: una Etapa de PreselecciOn que consiste en la recepcion de las
solicitudes de los candidatos, el estudio de su Hoja de Vida y su calificacion y,
luego, una Etapa de SelecciOn que consiste en la realizacion de las pruebas
académicas, la entrevista y su calificacion.

ARTICULO 3°. En cumplimiento de la Resolucién No. 014 de 2008 del
Consejo Superior, los puntajes maximos asignables sobre la
base de un total de 100 puntos seran los siguientes:

- Hoja de Vida: 50 puntos
- Pruebas Académicas: 40 puntos
- Entrevista: 10 puntos

DE LA CALIFICACION DE LA HOJA DE VIDA

ARTICULO 4°. La calificacion de la Hoja de Vida del candidato sera

realizada por la Comision de Evaluacion de Méritos de cada
Facultad o Instituto Académico y se hara sobre la base del maximo numero de
puntos alcanzable en cada factor a evaluar, segun la siguiente relacion:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.019-2011 Consejo Académico. 3

HOJA DE VIDA

i ‘ z Experiencia a
FACULTAD / INSTITUTO Fermacisn experiencia Profesional 6 Proguctlvidad
Académica ae Académica
Investigativa

 

 

 

 

 

ARTICULO 5°. Formacion académica: Para efectos de asignacion de

puntaje por este concepto, se tendra en cuenta el titulo de
pregrado y el maximo titulo de posgrado obtenido, de acuerdo con la siguiente
escala y sin exceder el maximo tope establecido en el Articulo 50 para cada
Facultad o Instituto Académico.

- Titulo de Doctorado 15 puntos
- Titulo de Maestria 0 Especializacion Clinica 10 puntos
- Titulo de Especializacion 6 puntos
- Titulo de Pregrado 5 puntos

PARAGRAFO 1°. En el caso de no haber recibido el grado exigido en el

perfil académico, los aspirantes deberan acreditar la
culminacion de todos los requisitos para obtenerlo y que solo se encuentran en
espera de la expedicion del diploma. Esta certificacion debe ser expedida por la
institucion educativa en la que el aspirante adelanta el posgrado, e indicara que
el estudiante ha aprobado todos los requisitos y que solo tiene pendiente la
expedicion del titulo.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.019-2011 Consejo Académico. 4

PARAGRAFO 2°. Cuando se presente en el perfil general o especifico la

exigencia de proficiencia en idioma extranjero, este requisito
es tenido en cuenta como condicion para proseguir con la evaluacion de la Hoja
de Vida; sin embargo, no se le asignara puntaje.

PARAGRAFO 3°. = Adicionalmente se otorgaraé hasta un maximo de tres (3)
puntos por los siguientes conceptos:

- Un (1) punto por curso 6 programa de capacitacion certificado en el area o de
formacion pedagogica certificadas, con intensidad mayor o igual a ochenta
(80) horas por curso.

- Por estudios de posgrado adicionales certificados, dos (2) puntos por ano de
avance en relacion con la duracion nominal total del programa.

- Para el caso de aspirantes a concursos en la Escuela de Medicina de la
Facultad de Salud, se otorgara un (1) punto por asistencia a eventos de
actualizacion en la especialidad con duracién acumulada mayor o igual a 40
horas, en los Ultimos 3 afos.

ARTICULO 6°. Experiencia docente universitaria: Por cada afo en el
equivalente de tiempo completo de experiencia docente

universitaria se reconoceran dos (2) puntos, sin exceder el maximo tope

establecido en el Articulo 5° para cada Facultad o Instituto Académico.

PARAGRAFO: Cuando el aspirante ha sido profesor hora catedra, se
tomara el numero de horas semana dictadas por afo
calendario y se multiplicaran por 0.083 con un maximo de dos (2) puntos por ajo.

ARTICULO 7°. Experiencia profesional: Considera el tiempo de ejercicio

profesional, después de haber obtenido el titulo de pregrado
y se valorara asignando dos (2) puntos por cada afo certificado en el equivalente
de tiempo completo de experiencia profesional calificada diferente a la docente,
sin exceder el maximo tope establecido en el Articulo 5°. para cada Facultad o
Instituto Académico.

PARAGRAFO 1°: Para el caso de las Licenciaturas, la experiencia profesional
considera la experiencia docente en instituciones de educaciOn basica y media,
reconocidas por el Ministerio de Educacion Nacional.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.019-2011 Consejo Académico. 5

PARAGRAFO 2°. Para el caso de la Facultad de Artes Integradas, la

experiencia profesional considera experiencia artistica en la
cual se incluyen exposiciones individuales y colectivas, conciertos 0 recitales;
teniendo en cuenta que estos deben haberse desarrollado en eventos artisticos y
culturales, organizados por Instituciones reconocidas y presentados en sitios que
reunan condiciones para este tipo de presentaciones. Para el efecto debera
presentarse el Programa de Mano 0 certificacién de la entidad organizadora y la
asignaciOn de puntos se hara sobre la siguiente base:

En los casos de Exposiciones:
- Por cada Exposicion Individual de difusion nacional e internacional hasta 5
puntos.

- Por cada Exposicion Colectiva de difusion nacional e internacional hasta 3
puntos.

- Por cada Exposicion Individual de difusion regional y local hasta 2 puntos.
- Por cada Exposicion Colectiva de difusion regional y local hasta 1 punto.

En los casos de Conciertos o Recitales:

- Por cada Concierto o Recital de caracter nacional e internacional hasta 5
puntos.

- Por cada Concierto o Recitales de caracter regional y local hasta 3 puntos.

ARTICULO 8°. Experiencia investigativa: Tendraé en cuenta la

experiencia certificada del aspirante como _ investigador
después de la fecha de grado del pregrado. La asignacion de puntos se realizara
sin exceder el maximo tope establecido en el Articulo 5°.

a) Investigacion posdoctoral certificada; por cada afo se reconocera un (1)
punto, hasta un maximo de dos (2) puntos.

b) Por cada afo en el equivalente de tiempo completo de experiencia
investigativa en instituciones dedicadas a ésta, se reconoceran dos (2) puntos,
hasta un maximo de seis (6) puntos; cero punto cinco (0.5) puntos por cada
direccion de tesis de Maestria, hasta maximo dos (2) puntos; un (1) punto por
cada direccion de tesis de Doctorado, hasta maximo cuatro (4) puntos.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.019-2011 Consejo Académico. 6

PARAGRAFO: Los afios dedicados a la realizacion de estudios de posgrado
no se contabilizan como experiencia investigativa, salvo para
medicina humana y odontologia.

ARTICULO 9°. Productividad académica: Se tendra en cuenta
la produccién académica, sin exceder el maximo tope
establecido en el Articulo 5° para cada Facultad o Instituto Académico.

a) Por cada Libro debidamente publicado que sea resultado de una labor
investigativa, se asignaran cinco (5) puntos, hasta un maximo de diez (10)
puntos acumulados por este concepto.

b) Por cada capitulo de libro se asignara un (1) punto, hasta un maximo de
cuatro (4) puntos acumulados por este concepto.

c) Por cada trabajo, ensayo o articulo publicado en revistas especializadas de
caracter internacional, arbitradas por pares, se reconoceran dos (2) puntos
hasta un maximo de seis (6) puntos acumulados por este concepto.

d) Por cada trabajo, ensayo o articulo publicado en revistas especializadas de
nivel nacional, arbitradas por pares, se asignara un (1) punto hasta un maximo
de cuatro (4) puntos acumulados por este concepto.

Por cada patente oficialmente registrada se asignaran tres (3) puntos sin
exceder de seis (6) puntos por este concepto.

2

f) Por premios internacionales se asignaran dos (2) puntos por primer puesto y
un (1) punto por segundo puesto; por premios nacionales se asignara un (1)
punto por primer puesto y cero punto cinco (0.5) puntos por segundo puesto.
El numero maximo de puntos acumulable por este concepto es de dos (2)
puntos.

g) Por cada ponencia en congreso nacional o internacional reconocida en las
memorias del evento, se reconoceran cero punto cinco (0.5) puntos, hasta un
maximo de dos (2) puntos acumulados por este concepto.

=
=

Por cada publicacion impresa o electronica a nivel universitario, de caracter
divulgativo o de sistematizacion del conocimiento en el area de la
convocatoria o afines, se asignara cero punto cinco (0.5) puntos hasta un
maximo de dos (2) puntos acumulados por este concepto.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.019-2011 Consejo Académico. 7

PARAGRAFO 1°. De acuerdo con el Decreto 1279 los productos mencionados
en los literales g) y h) del presente Articulo, no se reconocen

para efectos salariales.

PARAGRAFO 2°. Los articulos, ensayos, libros y publicaciones conjuntas
seran reconocidos de la siguiente manera: a) Cuando el
numero de autores sea menor o igual a tres se reconocera el 100%, b) Cuando sea
de 4a 5 autores, se otorgara a cada uno la mitad del puntaje reconocido segun el
tipo de publicacion, c) Cuando sea de 6 o mas autores, se otorgara a cada uno el

puntaje determinado para la publicacion dividido por la mitad del numero de

autores.

PARAGRAFO 3°.

En los concursos de la Facultad de Artes Integradas, la

calificacion por cada producto se realizara a partir de la
siguiente tabla de topes, teniendo en cuenta que la suma de productos no supere
el tope establecido en el Articulo 5°.

 

 

 

 

 

 

 

 

Departamento Escuela de
Escuela de Escuela | Departamento de Artes Comunicaci6n
Arquitectura de de Disefio Visuales y Social
Musica Estética

Libro con registro ISBN 3 3 3 3 3

* Material didactico o 2 2 2 2 2

sistematizacion de

conocimientos

* Ponencias, articulos, 2 1 2 2 2

ensayos,

monografias, premios

Grabaciones certificadas. 5

Patente o disenho de producto 5

de difusion nacional o

internacional.

Produccion audiovisual 5 5 5

 

 

 

 

 

 

 

* De acuerdo con el Decreto 1279 estos
salariales.

productos no se reconocen para efectos

PARAGRAFO 4°. En el campo de la literatura se consideraran las Novelas,

los Cuentos, los Minicuentos, la Poesia, el Texto Dramatico y
la Cronica. El puntaje se asignara de la siguiente manera: a) Si la obra tiene
impacto o trascendencia internacional se asignaran dos (2) puntos por obra. b) Si

la obra tiene impacto o trascendencia nacional se asignara un (1) punto por obra.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.019-2011 Consejo Académico. 8

En el caso de los Cuentos, los Minicuentos y los Poemas, estos deber ser
publicados en Revistas o Antologias.

ARTICULO 10°. El puntaje minimo que debe obtener un aspirante para ser

preseleccionado y continuar en la fase de selecciOn es de
veinte (20) puntos acreditados en el estudio de la Hoja de Vida, realizado por la
Comision de Evaluacion de Méritos.

PARAGRAFO. En los concursos para lo que el Consejo Académico haya

autorizado excepcion del requisito de formacion académica
de posgrado que especifica el perfil general, el puntaje minimo para ser
preseleccionado es de diez (10) puntos acreditados en el estudio de la Hoja de
Vida.

DE LA CALIFICACION DE LAS PRUEBAS ACADEMICAS

ARTICULO 11°. Para participar en la etapa de Pruebas Académicas los
candidatos preseleccionados deberan presentar:

a) Una propuesta completa de un curso en el area en la cual desarrollara su
actividad docente.

b) Una propuesta de investigacion sobre un problema determinado en el area.

c) Exposicion oral, ante el claustro de profesores de la Unidad Académica
(Escuela, Departamento, Area) de un tema del area respectiva del
conocimiento. En los concursos de la Escuela de Musica, esta se puede
reemplazar por la realizacion de un recital en publico con una duracion de 30
minutos.

PARAGRAFO: En el caso de los concursos de la Escuela de Ciencias del
Lenguaje, los aspirantes deberan presentar una prueba
interna.
DE LA REALIZACION DE LA ENTREVISTA
ARTICULO 12°. Transcurridas las Pruebas Académicas, la Comision de

Evaluacion de Meéritos de cada Facultad o Instituto
Académico, convocara a entrevista a aquellos candidatos que hayan alcanzado
minimo treinta (30) de los cuarenta (40) puntos establecidos en las pruebas
académicas.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.019-2011 Consejo Académico. 9

PARAGRAFO : En la entrevista, la Comision de Evaluacion de Méritos evaluara
criterios que permitan medir aptitudes y actitudes de un buen docente
universitario. Para efectos de lo anterior, la Comision de Evaluacion de Méritos
podra invitar a un profesional experto en este tipo de procesos para que los
acompane durante la entrevista.

ARTICULO 13°. La calificacion en la fase de seleccion se hara sobre la
siguiente relacion:

PRUEBAS ACADEMICAS

Exposicion oral
Propuesta de * Propuesta de sobre un tema del
Curso area de
conocimiento.

FACULTAD / INSTITUTO Entrevista

Invetigacion

ARTES INTEGRADAS

CIENCIAS NATURALES Y EXACTAS.

ICIENCIAS DE LA ADMINISTRACION

ICIENCIAS SOCIALES Y ECONOMICAS

IHUMANIDADES

SALUD

 

.E.P.

PSICOLOGIA

 

 

*

En los concursos de la Facultad de Artes Integradas la propuesta de
investigacion puede ser reemplazada por la presentacion de una propuesta de
produccion artistica, en cuyo caso se le hara conocer al candidato tal precision.

ARTICULO 14°. El puntaje minimo para ser incluido en la lista de elegibles
sera de sesenta (60) puntos, resultado de la evaluacion total
de méritos.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.019-2011 Consejo Académico. 10

PARAGRAFO: En caso de empate, la Comision de Evaluacion de Méritos

aplicara como primer criterio de desempate el puntaje
obtenido en la Propuesta de Investigacion. En caso de persistir el empate el
siguiente criterio sera el puntaje obtenido en la Propuesta de Curso y en caso de
persistir el empate el siguiente criterio sera el puntaje obtenido en la Disertacion
sobre un tema del area.

ARTICULO 15°. | Ademas de las disposiciones contenidas en los articulos que

reglamentan los puntajes de seleccion, la Comision de
Seleccion de la Universidad tendra en cuenta la disponibilidad de tiempo de los
candidatos y la conveniencia académica e institucional para recomendar su
vinculacion.

ARTICULO 16°. La Comision de Seleccion de la Universidad notificara por

escrito al candidato seleccionado, solicitando la confirmacion
de aceptacioén del cargo e indicando los tramites que debe seguir para el
nombramiento.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el auditorio lves Chatain de la Sede San Fernando a
los 15 dias del mes de marzo de 2011.

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General