Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 051
Abril 25 de 2013

“ Por la cual se reglamentan los criterios de seleccién y sus ponderaciones
para la evaluacién de los aspirantes a cargos de profesores de tiempo
completo y medio tiempo, convocados mediante Concurso
Publico de Méritos “

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso
de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

1. Que el Acuerdo No. 007 de junio 1 de 2007 expedido por el Consejo
Superior, establecid que la Universidad del Valle realizara una
convocatoria semestral para cubrir los cupos que hayan quedado
vacantes en el semestre inmediatamente anterior, o de manera
extraordinaria cuando esté plenamente justificada la necesidad de
vinculacion inmediata del profesor;

2. Que el Consejo Superior, mediante Resolucién No. 014 de mayo 16 de
2008, actualiz6 la reglamentacién sobre evaluacién de méritos en los
concursos publicos de méritos para el nombramiento de profesores de
tiempo completo y de medio tiempo;

3. Que es necesario unificar las ponderaciones al estudio de méritos
académicos y de la Hoja de Vida, reconociendo para el resto de
procedimientos y pruebas las especificidades de las diferentes
Facultades e Institutos Académicos;

4. Que corresponde al Consejo Académico definir los criterios y
ponderaciones que se utilizaran en el estudio de la Hoja de Vida, asi
como el marco general de la evaluaci6n de las pruebas académicas y
la entrevista, especificando el puntaje minimo de preseleccion y el
puntaje minimo para ser elegible.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 051-2013 Consejo Académico 2

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Establecer los criterios, ponderaciones y métodos de

calificacion para los concursos publicos de méritos que
adelante la Universidad del Valle con el fin de vincular por nombramiento
a docentes de tiempo completo y medio tiempo.

DE LAS ETAPAS

ARTICULO 2°. El proceso se divide en dos etapas a cargo de la
Comision de Evaluacion de Méritos de cada Facultad 6
Instituto Académico: una Etapa de Preseleccién que consiste en la
recepcion de las solicitudes de los candidatos, el estudio de su Hoja de
Vida y su calificacion y, luego, una Etapa de Seleccion que consiste en la
realizacion de las pruebas académicas, la entrevista y su calificacion.

ARTICULO 3°. En cumplimiento de la Resolucién No. 014 de 2008 del
Consejo Superior, los puntajes maximos asignables
sobre la base de un total de 100 puntos seran los siguientes:

- Hoja de Vida: 50 puntos
- Pruebas Académicas: 40 puntos
- Entrevista: 10 puntos

DE LA CALIFICACION DE LA HOJA DE VIDA

ARTICULO 4°. _La calificacion de la Hoja de Vida del candidato sera

realizada por la Comision de Evaluacion de Méritos de
cada Facultad o Instituto Académico y se hara sobre la base del maximo
numero de puntos alcanzable en cada factor a evaluar, segtin la siguiente
relacion:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 051-2013 Consejo Académico 3

HOJA DE VIDA

   
      
 

Productividad
Académica

pumeme Te [ou Te Ts
CIENCIAS NATURALES Y EXACTAS 15 10
CIENCIAS DE LA ADMINISTRACION ot om 5 5

oe 5

FACULTAD / INSTITUTO

 

Ciencias sociaLes Y EcoNoMIcAS | SOCIALES Y ECONOMICAS

IHUMANIDADES

 

 

PARAGRAFO 1°. En los concursos’ del Departamento de
Matematicas de la Facultad de Ciencias Naturales

y Exactas, la calificacion de la Hoja de Vida se hara sobre la base del

maximo numero de puntos alcanzable en cada factor a evaluar, asi:

 

 

 

Formaci6n Experiencia Experiencia Productividad
Académica Docente Profesional o Académica
Investigativa
20 15 5 10

 

 

 

 

 

ARTICULO 5°. Formacién académica: Para efectos de asignacién de
puntaje por este concepto, se tendra en cuenta el titulo
de pregrado y el maximo titulo de posgrado obtenido, de acuerdo con la
siguiente escala y sin exceder el maximo tope establecido en el Articulo 50

para cada Facultad o Instituto Académico.

- Titulo de Doctorado 15 puntos
- Titulo de Maestria 6 Especializacion Clinica 10 puntos
- Titulo de Especializacion 6 puntos

- Titulo de Pregrado 5 puntosUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 051-2013 Consejo Académico 4

PARAGRAFO 1°. En el caso de no haber recibido el grado exigido en el

perfil académico, los aspirantes deberan acreditar la
culminacion de todos los requisitos para obtenerlo y que solo se
encuentran en espera de la expedicion del diploma. Esta certificacion debe
ser expedida por la instituci6n educativa en la que el aspirante adelanta el
posgrado, y debe indicar que el estudiante ha aprobado todos los
requisitos y que solo tiene pendiente la expedicion del titulo.

PARAGRAFO 2°. Cuando se presenten en el perfil general o especifico

exigencias relacionadas con la suficiencia en un idioma
extranjero de idiomas, se requiere el cumplimiento de este requisito
como condicién para proseguir con la evaluacion de la Hoja de Vida; sin
embargo, no se le asignara puntaje.

PARAGRAFO 3°. Adicionalmente se otorgara hasta un maximo de tres (3)
puntos por los siguientes conceptos:

- Un (1) punto por curso 6 programa de capacitacion certificado en el
area o de formacién pedagogica certificadas, con intensidad mayor o
igual a ochenta (80) horas por curso.

- Por estudios de posgrado adicionales certificados, dos (2) puntos por
ano de avance en relaci6n con la duracién nominal total del programa.

- Para el caso de aspirantes a concursos en la Escuela de Medicina de la
Facultad de Salud, se otorgara un (1) punto por asistencia a eventos de
actualizacion en la especialidad con duracion acumulada mayor o igual
a 40 horas, en los ultimos 3 afios.

ARTICULO 6°. Experiencia docente universitaria: Por cada afio en el
equivalente de tiempo completo de experiencia docente

universitaria se reconoceran dos (2) puntos, sin exceder el maximo tope

establecido en el Articulo 5° para cada Facultad o Instituto Académico.

PARAGRAFO 1°: Cuando el aspirante ha sido profesor hora catedra, se

tomara el numero de horas semana dictadas por ano
calendario y se multiplicaran por 0.083 con un maximo de dos (2) puntos
por ano.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 051-2013 Consejo Académico 5

ARTICULO 7°. Experiencia profesional: Considera el tiempo de ejercici
profesional, después de haber obtenido el

titulo de pregrado y se valorara asignando dos (2) puntos por cada ano

certificado en el equivalente de tiempo completo de experiencia profesional

calificada diferente a la docente, sin exceder el maximo tope establecido en

el Articulo 5°. para cada Facultad o Instituto Académico.

PARAGRAFO 1°: Para el caso de las Licenciaturas, la experiencia

profesional considera la experiencia docente en
instituciones de educacion basica y media, reconocidas por el Ministerio de
Educacion Nacional.

PARAGRAFO 2°. Para el caso de la Facultad de Artes Integradas, la

experiencia profesional considera experiencia artistica
en la cual se incluyen exposiciones individuales y colectivas, conciertos 6
recitales; teniendo en cuenta que estos deben haberse desarrollado en
eventos artisticos y culturales, organizados por Instituciones reconocidas y
presentados en sitios que reUnan condiciones para este tipo de
presentaciones. Para el efecto debera presentarse el Programa de Mano 6
certificacion de la entidad organizadora y la asignacion de puntos se hara
sobre la siguiente base:

En los casos de Exposiciones:

- Por cada Exposicion Individual de difusion nacional e internacional
hasta 5 puntos.

- Por cada Exposicion Colectiva de difusion nacional e internacional
hasta 3 puntos.

- Por cada Exposicién Individual de difusion regional y local hasta 2
puntos.

- Por cada Exposicion Colectiva de difusion regional y local hasta 1
punto.

En los casos de Conciertos o Recitales:

- Por cada Concierto o Recital de caracter nacional e internacional hasta
5 puntos.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 051-2013 Consejo Académico 6

- Por cada Concierto o Recitales de caracter regional y local hasta 3
puntos.

ARTICULO 8°. Experiencia investigativa: Tendra en cuenta la

experiencia certificada del aspirante como investigador
después de la fecha de grado del pregrado. La asignacién de puntos se
realizara sin exceder el maximo tope establecido en el Articulo 5°.

a) Investigacion posdoctoral certificada; por cada ano se reconocera un (1)
punto, hasta un maximo de dos (2) puntos.

b) Por cada ano en el equivalente de tiempo completo de experiencia
investigativa en instituciones dedicadas a ésta, se reconoceran dos (2)
puntos, hasta un maximo de seis (6) puntos; cero punto cinco (0.5)
puntos por cada direccion de tesis de Maestria, hasta maximo dos (2)
puntos; un (1) punto por cada direccion de tesis de Doctorado, hasta
maximo cuatro (4) puntos.

PARAGRAFO 1°: Los afios dedicados a la realizacion de estudios de
posgrado no- se_ contabilizan como experiencia
investigativa, salvo para medicina humana y odontologia.

PARAGRAFO 2°: Cuando el candidato tenga titulo de Doctorado no se exigira
experiencia investigativa adicional.

ARTICULO 9°. Productividad académica: Se tendra en cuenta la

produccion académica, sin exceder el maximo tope
establecido en el Articulo 5° para cada Facultad o Instituto Académico. La
productividad académica debe cumplir con los requisitos de clasificacion del
Decreto 1279.

a) Por cada Libro debidamente publicado que sea resultado de una labor
investigativa, se asignaran cinco (5) puntos, hasta un maximo de diez
(10) puntos acumulados por este concepto.

b) Por cada capitulo de libro se asignara un (1) punto, hasta un maximo
de cuatro (4) puntos acumulados por este concepto.

c) Por cada trabajo, ensayo o articulo publicado en revistas especializadas
de caracter internacional, arbitradas por pares, se reconoceran dos (2)UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 051-2013 Consejo Académico 7

puntos hasta un maximo de seis (6) puntos acumulados por este
concepto.

d

Por cada trabajo, ensayo o articulo publicado en revistas especializadas
de nivel nacional, arbitradas por pares, se asignara un (1) punto hasta
un maximo de cuatro (4) puntos acumulados por este concepto.

e) Por cada patente oficialmente registrada se asignaran tres (3) puntos
sin exceder de seis (6) puntos por este concepto.

f) Por premios internacionales se asignaran dos (2) puntos por primer
puesto y un (1) punto por segundo puesto; por premios nacionales se
asignara un (1) punto por primer puesto y cero punto cinco (0.5)
puntos por segundo puesto. El numero maximo de puntos acumulable
por este concepto es de dos (2) puntos.

g) Por cada ponencia en congreso nacional o internacional reconocida en
las memorias del evento, se reconoceran cero punto cinco (0.5) puntos,
hasta un maximo de dos (2) puntos acumulados por este concepto.

h

Por cada publicacion impresa o electronica a nivel universitario, de
caracter divulgativo o de sistematizacion del conocimiento en el area de
la convocatoria o afines, se asignara cero punto cinco (0.5) puntos
hasta un maximo de dos (2) puntos acumulados por este concepto.

PARAGRAFO 1°. De acuerdo con el Decreto 1279 los productos
mencionados en los literales g) y h) del presente Articulo,
no se reconocen para efectos salariales.

PARAGRAFO 2°. Los articulos, ensayos, libros y publicaciones conjuntas

seran reconocidos de la siguiente manera: a) Cuando el
numero de autores sea menor o igual a tres se reconocera el 100%, b)
Cuando sea de 4 a 5 autores, se otorgara a cada uno la mitad del puntaje
reconocido segun el tipo de publicacion, c) Cuando sea de 6 o mas
autores, se otorgara a cada uno el puntaje determinado para la
publicacion dividido por la mitad del numero de autores.

PARAGRAFO 3°. En los concursos de la Facultad de Artes Integradas, la

calificacion por cada producto se realizara a partir de la
siguiente tabla de topes, teniendo en cuenta que la suma de productos no
supere el tope establecido en el Articulo 5°.UNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

 

 

 

 

 

 

RESOLUCION No. 051-2013 Consejo Académico 8
Depto de Esc.
Esc. Escuela de | Depto de Artes Comunicaci6én
Arquitectura Misica Disenio Visuales y Social
Estética
Libro con registro ISBN 3 3 3 3 3
* Material didactico o 2, 2 2 2 2
sistematizacion de
conocimientos
* Ponencias, articulos, 2 1 2 2 2
ensayos,
monografias,premios
Grabaciones 5
certificadas.
Patente o disefio de 5
producto de difusion
nacional o
internacional.
Produccion audiovisual 5 5 5

 

 

 

 

 

 

* De acuerdo con el Decreto 1279 estos

salariales.

PARAGRAFO 4°.

Poesia, el Texto Dramatico y la Cronica.

productos no se reconocen para efectos

Enel campo de la literatura se consideraran
las Novelas, los Cuentos, los Minicuentos, la
El puntaje se asignara de la

 

siguiente manera: a) Si la obra tiene impacto o trascendencia internacional
se asignaran dos (2) puntos por obra. b) Si la obra tiene impacto o
trascendencia nacional se asignara un (1) punto por obra. En el caso de
los Cuentos, los Minicuentos y los Poemas, estos deber ser publicados en
Revistas o Antologias.
ARTICULO 10°. El puntaje minimo que debe obtener un aspirante
para ser preseleccionado y continuar en la fase de
seleccion es de veinte (20) puntos acreditados en el estudio de la Hoja de
Vida, realizado por la Comisi6n de Evaluacion de Méritos.

PARAGRAFO. En los concursos para los que el Consejo

Académico haya autorizado excepcion del requisito
de formaci6n académica de posgrado que especifica el perfil general, el
puntaje minimo para ser preseleccionado es de diez (10) puntos
acreditados en el estudio de la Hoja de Vida.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 051-2013 Consejo Académico 9

DE LA CALIFICACION DE LAS PRUEBAS ACADEMICAS

ARTICULO 11°. Para la evaluacion y calificacion de las pruebas
académicas se reconoceran las especificidades

de las Facultades y los Institutos Académicos, establecidas mediante

Resolucion del respectivo Consejo de Facultad 6 de Instituto Académico.

PARAGRAFO: Para participar en la etapa de Pruebas
Académicas los candidatos preseleccionados
deberan presentar:

a) Una propuesta completa de un curso en el area en la cual desarrollara
su actividad docente.

b

Una propuesta de investigacion sobre un problema determinado en el
area.

c) Exposicion oral, ante el claustro de profesores de la Unidad Académica
(Escuela, Departamento, Area) de un tema del Area respectiva del
conocimiento. En los concursos de la Escuela de Musica, esta se puede
reemplazar por la realizacion de un recital en publico con una duracion
de 30 minutos.

DE LA REALIZACION DE LA ENTREVISTA

ARTICULO 12°. Transcurridas las Pruebas Académicas, la Comisién de

Evaluacion de Méritos de cada Facultad o Instituto
Académico, convocara a entrevista a aquellos candidatos que hayan
alcanzado minimo treinta (30) de los cuarenta (40) puntos establecidos en
las pruebas académicas.

PARAGRAFO: En la entrevista, la Comisién de Ewvaluacién de

Méritos evaluara_ criterios que permitan medir
aptitudes y actitudes de un buen docente universitario. Para efectos de
lo anterior, la Comision de Evaluacion de Méritos podra invitar a un
profesional experto en este tipo de procesos para que los acompafie
durante la entrevista.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 051-2013 Consejo Académico 10

ARTICULO 13°. La calificacién en la fase de selecci6n se hara sobre la
siguiente relacion:

PRUEBAS ACADEMICAS

Exposicion oral
Propuesta de * Propuesta de sobre un tema del
Curso area de
conocimiento.

FACULTAD / INSTITUTO Entrevista

Invetigacion

ARTES INTEGRADAS

CIENCIAS NATURALES Y EXACTAS

ICIENCIAS DE LA ADMINISTRACION

ICIENCIAS SOCIALES Y ECONOMICAS

IHUMANIDADES

PSICOLOGIA

 

 

PARAGRAFO. En los concursos de la _ Facultad de Artes

Integradas la propuesta de investigacion puede ser
reemplazada por la presentacion de una propuesta de produccion artistica,
en cuyo caso se le hara conocer al candidato tal precision.

ARTICULO 14°. El puntaje minimo para ser incluido en la lista de
elegibles sera de sesenta (60) puntos, resultado de
la evaluacion total de méritos.

PARAGRAFO 1°. En los concursos para los que el Consejo Académico

haya autorizado excepcion del requisito de formacion
académica de posgrado que especifica el perfil general, el puntaje minimo
para ser incluido en la lista de elegibles es de cincuenta (50) puntos,
resultado de la evaluacion total de méritos.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 051-2013 Consejo Académico 11

PARAGRAFO 2°. En caso de empate, la Comision de Evaluacion de

Méritos aplicara como primer criterio de
desempate el puntaje obtenido en la Propuesta de Investigacion. En caso
de persistir el empate el siguiente criterio sera el puntaje obtenido en la
Propuesta de Curso y en caso de persistir el empate el siguiente criterio
sera el puntaje obtenido en la Disertacién sobre un tema del area.

ARTICULO 15°. Ademas de las disposiciones contenidas en los

articulos que reglamentan los puntajes de
seleccion, la Comision de Seleccién de la Universidad tendra en cuenta la
disponibilidad de tiempo de los candidatos y la conveniencia académica e
institucional para recomendar su vinculacion.

ARTICULO 16°. La Comision de Seleccioén de la Universidad

notificara por escrito al candidato seleccionado,
solicitando la confirmacion de aceptacién del cargo e indicando los
tramites que debe seguir para el nombramiento.

ARTICULO 17°. Esta Resolucion rige a partir de la fecha de su

aprobacion y deroga todas las disposiciones que le
sean contrarias, en especial la Resolucion No. 019 de 2011 y 056 de 2011
expedidas por este Consejo.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de Consejo Académico a los 25 dias
del mes de abril de 2013.

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON ;
Rector LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General