Universidad
del Valle
Dl
UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 032
Febrero 26 de 2014

“Por la cual se modifica el curriculo del programa académico
LICENCIATURA EN EDUCACION POPULAR”

El CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de las facultades legales que le confiere el literal (b) del
Articulo 20 del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que el Consejo Superior, mediante la Resolucién No. 025 de mayo 13
de 1997, creo el programa académico LICENCIATURA EN EDUCACION
POPULAR;

2. Que el Consejo Académico, mediante la Resolucion No. 025 de marzo 1

de 2001, modificd la estructura curricular del programa académico
LICENCIATURA EN EDUCACION POPULAR;

3. Que el Ministerio de Educacion Nacional, mediante la Resolucion 2.955
de diciembre 18 de 2002, le concedio la acreditacién previa al
programa académico LICENCIATURA EN EDUCACION POPULAR de la
Universidad del Valle;

4. Que el Ministerio de Educacién Nacional, mediante la Resolucion No.
9.895 del 16 de noviembre de 2010, resolvio la solicitud de renovaci6n
de Registro Calificado al programa académico LICENCIATURA EN
EDUCACION POPULAR de la Universidad del Valle, por el teérmino de 7
anos;

5. Que el Comité del programa académico LICENCIATURA EN
EDUCACION POPULAR, adscrito al Instituto de Educacion y Pedagogia
de la Universidad del Valle, adelanto en los dos Ultimos anos la
revision y autoevaluacion del Programa, identificando la necesidad de
modificar la estructura curricular estipulada en la Resolucién N°. 025,
de marzo 1 de 2001;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 032 - 2014 Consejo Académico 2

6. Que el Plan de Desarrollo del Instituto de Educacion y Pedagogia 2012
- 2021 establece como proposito afrontar los retos actuales de la
educacion y las demandas del ejercicio profesional del educador en
contextos escolares, comunitarios y ciudadanos, con miras a su
resolucién y transformacion,

RESUELVE:

ARTICULO 1o. Aprobar la modificacién de la estructura

curricular del programa académico
LICENCIATURA EN EDUCACION POPULAR, adscrito al Instituto de
Educacion y Pedagogia de la Universidad del Valle, el cual otorgara el titulo
de LICENCIADO EN EDUCACION POPULAR a los estudiantes que hayan
aprobado los 168 créditos y aprobado todos los requisitos definidos en la
presente resolucion.

ARTICULO 20. OBJETIVO GENERAL: El programa académico se

propone como objetivo general formar
integralmente Licenciados en Educacion Popular, comprometidos con la
transformacion social y capacitados para contribuir al desarrollo sinérgico
de las comunidades colombianas, a partir de la comprensi6n e
interpretacion de los fendmenos sociales, culturales y educativos; la
generacion de procesos participativos acordes con los diferentes contextos;
la potenciacion del desarrollo humano de sus participantes y la utilizacion
creativa de metodologias diversas que respondan a necesidades especificas
de los grupos involucrados.

ARTICULO 30. OBJETIVOS ESPECiFICOS: Los objetivos
especificos del programa académico apuntan a
formar Licenciados en Educacion Popular, que estén en capacidad de:

20 Impulsar procesos de Educacioén Popular coherentes con las
caracteristicas sociales, culturales, econdmicas y ecologicas de las
comunidades participantes.

20 Dinamizar procesos de organizacion y planificacion local basados en el
diseno, gestion, seguimiento y evaluacion de proyectos de Educacién y
Desarrollo Social.

co) Identificar las tendencias, transformaciones y problematicas actuales
de la Educacion Popular que permitan orientar y reformular el trabajo
socio-politico con comunidades especificas.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 032 - 2014 Consejo Académico 3

20 Formular, analizar y evaluar programas, planes de desarrollo y
politicas publicas relacionadas con los ejes tematicos que integran el
campo de la Educacion Popular.

co) Explorar, concebir y disefar propuestas novedosas de métodos y
materiales pedagoégicos para el desarrollo de la Educacion Popular.

20 Desarrollar procesos de _ investigacion y sistematizacidn que
contribuyan a potenciar los avances tedricos y practicos de la
Educacion Popular.

ARTICULO 40. EL PERFIL PROFESIONAL: El Licenciado en

Educacioén Popular tendra competencias para
planificar, coordinar, gestionar, ejecutar y evaluar procesos educativos
alternativos y contextualizados que fortalezcan el desarrollo humano y social
en los ambitos escolares, socio-organizacionales y comunitarios.

ARTICULO 50. EL PERFIL OCUPACIONAL: El Licenciado en

Educacion Popular estara formado para
desempenarse en tres ambitos: el escolar, el socio-organizacional y el
comunitario. En el ambito escolar, realizando funciones de orientacion y
asesoria pedagogica en instituciones de educacion formal y no formal; en el
ambito socio-organizacional, llevando a cabo acciones de direccion y gestion
social en instituciones publicas y privadas, organizaciones mixtas y sin
animo de lucro; y en el Ambito comunitario realizando labores de promocion
y educacion comunitaria con poblaciones rurales y urbanas, organizaciones
comunitarias y grupos de base.

ARTICULO 60. EJES CURRICULARES: El curriculo del

programa se articula a partir de los hallazgos y
aprendizajes de la Educacién Popular en tres ambitos especificos: el Ambito
escolar, el Aambito socio-organizacional y el Ambito comunitario. El curriculo
de la Licenciatura se asume como un dispositivo integral que permite
organizar y entender las experiencias del campo de la Educacién Popular a
partir del reconocimiento de fuerzas sociales y culturales que condicionan
las experiencias, el reconocimiento del contexto en que se dan las
experiencias, los actores que inciden en ellas, los argumentos que orientan
su realizacion, los problemas que se buscan intervenir, los objetivos y las
estrategias que se plantean, y las tensiones y conflictos que se presentan en
su desarrollo.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 032 - 2014 Consejo Académico 4

ARTICULO 7o. ESTRUCTURA CURRICULAR: El programa
académico esta organizado en dos ciclos: Ciclo de
Fundamentacion y Ciclo Profesional, completando un total de 168 créditos.
El Ciclo de Fundamentacion esta conformado por las Asignaturas Basicas
(AB), las Asignaturas Electivas Complementarias (EC) y las Asignaturas
Obligatorias de Ley (OL). El ciclo profesional se compone de las Asignaturas
Profesionales (AP) y las asignaturas Electivas Profesionales (EP).

ARTICULO 80. CICLO DE FUNDAMENTACION: Las asignaturas

que pertenecen al Ciclo de Fundamentacién
deben cursarse en los cinco primeros semestres y los estudiantes deben
aprobar un total de 89 créditos. El objetivo de las asignaturas basicas del
ciclo de fundamentacion consiste en brindar elementos tedricos y
metodoldogicos para que los estudiantes hagan un reconocimiento general de
los contextos escolares, organizacionales y comunitarios, buscando analizar
las opciones de su desempeno profesional como futuros educadores
populares. El objetivo de las asignaturas electivas complementarias del ciclo
de fundamentaci6n busca ampliar los referentes que tienen los estudiantes
sobre las lineas de trabajo académico del grupo de Educacion Popular
relacionadas con problemas, marcos conceptuales y métodos de
investigacion e intervencion.

PARAGRAFO lo. Las Asignaturas del Ciclo de Fundamentaci6n son
las siguientes:

 

 

 

 

 

TIPO DE ASIGNATURA NUMERO DE NUMERO DE
ASIGNATURAS CREDITOS
Asignaturas Basicas 21 63
Electivas 4 12
Complementarias
Obligatorias de Ley 5 14
TOTAL 30 89

 

 

 

 

 

 

ASIGNATURAS BASICAS (AB)
ASIGNATURA CREDITOS

Cultura y comunidad 3
Participaci6n y Organizacion Comunitaria

 

 

 

 

Diseno y Gestion de proyectos comunitarios

 

Organizaciones sociales contemporaneas
Modelos de desarrollo socio-econémico

 

WW] W] 0}UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 032 - 2014 Consejo Académico

 

ASIGNATURAS BASICAS (AB)

 

ASIGNATURA

CREDITOS

 

Psicologia social

3

 

Desarrollo psicoldgico y educacion

 

Caracterizacion de la vida escolar

 

La Escuela como proyecto cultural

 

Politicas Educativas

 

Instrumentos y mecanismos de accion
ciudadana

 

Planificacion Local

 

Historia de la Educacion y la pedagogia

 

Autoconocimiento y desarrollo personal

 

Introduccion a las ciencias sociales

 

Introduccion a la Educacion Popular

 

Artesania de la produccion intelectual I

 

Fundamentos pedagogicos de la Educacién
Popular I

 

Artesania de la produccion intelectual II

 

Fundamentos pedagogicos de la Educacién
Popular II

 

Comunicacion y Educaci6én

CW] C |W] CH | W]W]W]W]HO]O}] W |W} W)W|o

 

 

TOTAL CREDITOS

 

a
a

 

 

ELECTIVAS COMPLEMENTARIAS (EC)

 

 

 

 

 

 

 

 

Asignaturas Créditos
Electiva complementaria I 3
Electiva complementaria II 3
Electiva complementaria III 3
Electiva complementaria IV 3
TOTAL CREDITOS 12

 

 

OBLIGATORIAS DE LEY

 

 

 

 

 

 

Deporte formativo

Asignaturas Créditos
Constitucion Nacional
Espanol 3
Ingles I 3
Ingles II 3

2

 

 

 

TOTAL CREDITOSUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 032 - 2014 Consejo Académico 6

PARAGRAFO 20. Las asignaturas’ electivas complementarias

corresponden a aquellas orientadas al desarrollo
de las potencialidades intelectuales, emocionales, éticas, estéticas y fisicas
de los estudiantes buscando fortalecer el crecimiento personal y el ejercicio
de la ciudadania. Ademas de las asignaturas definidas por el programa de
Licenciatura en Educacién Popular, los estudiantes podran elegir entre
aquellas asignaturas que se ofertan en la Universidad del Valle desde otras
facultades y programas académicos, hasta un minimo de 12 créditos para
las electivas complementarias.

PARAGRAFO 30. Las asignaturas obligatorias de ley responden a

las exigencias de la Constitucion Nacional y las
leyes que rigen la Educacién Superior. Todo estudiante del programa debe
certificar su formacion en Principios Constitucionales, Deporte, espanol e
Idioma Extranjero.

PARAGRAFO 40. Para obtener el grado el estudiante debe presentar
y aprobar un examen de proficiencia en idioma

extranjero o en su defecto, cursar y aprobar dos (2) niveles del mismo

idioma de lengua extranjera, de los cursos ofertados por la universidad.

ARTICULO 9o. CICLO PROFESIONAL: Las Asignaturas que

pertenecen al Ciclo Profesional se deben cursar en
los ultimos cinco semestres y los estudiantes deben aprobar un total de 79
créditos. Las asignaturas profesionales y electivas del ciclo profesional
pretenden que los estudiantes formulen y desarrollen proyectos de
investigacion e intervencioén de acuerdo con sus intereses ocupacionales y
las condiciones del contexto regional y local. Estos proyectos seran los ejes
articuladores del desarrollo académico del programa y estaran orientados
desde las electivas profesionales, los cursos de metodologia de la
investigacion y los seminarios de Educacion Popular. La puesta en ejecucioén
de estas iniciativas se llevara a cabo en los dos ultimos semestres con las
asignaturas de practica profesional y trabajo de grado.

 

 

 

 

PARAGRAFO lo. Las Asignaturas del Ciclo Profesional son las
siguientes:
TIPO DE NUMERO DE NUMERO DE
ASIGNATURA ASIGNATURAS CREDITOS

Asignaturas 17 61
Profesionales
Electivas Profesionales 6 18

TOTAL 23 79UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 032 - 2014 Consejo Académico a

 

ASIGNATURAS PROFESIONALES (AP)
ASIGNATURA CREDITOS

Evaluacion de proyectos comunitarios
Convivencia y Orientacion Escolar
Direccion y gestion organizacional
Métodos y materiales para la Educacion
Popular
Estrategias de comunicaci6n popular
Planeacion estratégica
Alfabetizaci6n
Educacion y Derechos Humanos
Integracion Curricular
Comunicacion y movilizacion social
Metodologia de Investigacion I
Metodologia de Investigacion II
Seminario de Educacion Popular I
Seminario de Educacion Popular II
Practica Profesional I

 

 

wo

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Practica Profesional II
Trabajo de Grado
TOTAL CREDITOS

 

OD] HD] OO] BY) } GW] ] ] WH} W/W] w}/ HW} W |W] wo

 

Oa
pany

 

 

 

 

ELECTIVAS PROFESIONALES (EP)
Asignaturas Créditos
Electiva profesional I
Electiva profesional II
Electiva profesional III
Electiva profesional IV
Electiva profesional V
Electiva profesional VI
TOTAL CREDITOS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

_
0 | 2) HP] 9} ] 9]

 

PARAGRAFO 20. Las asignaturas electivas profesionales se derivan

de las especificidades ocupacionales de los tres
ambitos de accion (escolar, socio-organizacional y comunitario) y de las
experiencias de trabajo de las lineas de investigacion del Grupo de
Educacion Popular. Los estudiantes deberan aprobar como minimo 18
créditos en el desarrollo de las asignaturas electivas profesionales.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 032 - 2014 Consejo Académico 8

ARTICULO 100. LOS PRERREQUISITOS: Los prerrequisitos para

cursar las asignaturas del programa estan
sustentados en el desarrollo de procesos formativos desde los ejes tematicos
(Educacion Popular, Comunicacién Popular, Desarrollo, Cultura,
Participacién, Planeacion y Gestion) y el cruce con los ciclos formativos (de
fundamentaci6n y profesional) y los tres ambitos del campo disciplinar
(escolar, socio-organizacional y comunitario).

ARTICULO 11o. FLEXIBILIDAD CURRICULAR: El programa

académico LICENCIATURA EN EDUCACION
POPULAR contempla como uno de los mecanismos de flexibilidad curricular,
la posibilidad de validar la mayoria de las asignaturas propuestas en el Plan
de Estudios, a excepcion de las que tienen que ver con la construccién de
los proyectos de intervencion y de _ investigacién (Metodologia de
Investigacion I y II, Seminarios de Educacion Popular I y II, Practica
Profesional I y II, Trabajo de Grado). La validacion de las asignaturas tiene
que ver con la necesidad de reconocer y legitimar la experiencia y el saber de
los estudiantes en organizaciones, asociaciones o redes sociales, trabajos
comunitarios de base o proyectos educativos en contextos escolares. Para
validar una asignatura, el estudiante tendra que demostrar a través de una
serie de mecanismos pedagogicos (talleres, ensayos, informes evaluativos
etc.), que cumple satisfactoriamente con los objetivos propuestos en dicha
asignatura, asi como también el respaldo mediante comunicaci6on escrita de
la institucién en la cual el estudiante realizo dicha experiencia.

ARTICULO 120. OFERTA DEL PROGRAMA: La modalidad del

programa es presencial y se puede ofrecer en
jornada vespertina y jornada nocturna, con una duracion de 5 afos,
divididos en diez (10) semestres.

PARAGRAFO Para la apertura de una nueva cohorte, el Comité
de Programa definira la respectiva jornada en que
se ofrecera

ARTICULO 130. LA PRACTICA PROFESIONAL: La practica

profesional de los estudiantes estara dividida en
dos niveles. En el primer nivel se espera que los estudiantes exploren, se
acerquen y conozcan las condiciones de los sitios de practica en los tres
ambitos disciplinares (escuelas, organizaciones sociales y comunidades de
base), realizando un diagnostico de uno de ellos y formulando una
propuesta de intervenci6n. Para el segundo nivel, los estudiantes deberan
poner en marcha la propuesta de intervencion aprobada por el comité de
programa y bajo la supervision de un docente de la licenciatura,
concluyendo con un informe final del trabajo practico.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 032 - 2014 Consejo Académico 9

ARTICULO 140. EL TRABAJO DE GRADO: E] Trabajo de Grado

se empezara a construir desde sexto semestre. En
la asignatura de Metodologia de Investigacion I se formulara el anteproyecto
de grado y en el nivel II se elaborara el proyecto de grado. Los dos niveles de
los Seminarios de Educacion Popular serviran para la puesta en marcha del
proyecto, la recoleccion, organizacion y analisis de la informacion. Se espera
que en la asignatura de trabajo de grado, los estudiantes se dediquen a la
escritura y sustentacion del informe final.

ARTICULO 150. APLICACION DE LA RESOLUCION: La presente

Resolucion rige para las cohortes que ingresen al
programa a partir de la fecha en que el Ministerio de Educacion Nacional
avale la modificacién aqui consignada.

PARAGRAFO. El comité del Programa Académico hara las

equivalencias respectivas para cohortes anteriores
que quieran acogerse a la presente resolucion y para los casos de traslado,
transferencia o reingresos.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 26 dias de febrero de 2014, en el salon de
reuniones del Consejo Académico, sede Meléndez.

Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector

LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General

Rocio C.