Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 075
Septiembre 27 de 2012

Por la cual se reforma el curriculo del Programa Académico de Maestria en
Desarrollo Sustentable

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso
de sus atribuciones y en especial de la que le confiere el literal b) del
Articulo 20 del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Y Que el Consejo Académico, mediante la Resolucion 120 de octubre 6
de 2005, modificé la denominacion y establecié cambios curriculares
al programa académico Maestria en Desarrollo Sustentable;

Y Que el Consejo Superior, mediante la Resolucion 057 de octubre 21
de 2005, modific6 la denominacion del programa académico
Maestria en Desarrollo Internacional por Maestria en Desarrollo
Sustentable, de caracter genérico;

~ Que el Ministerio de Educacién Nacional, mediante la Resolucion
4855 de 2003, resolvié la solicitud de registro calificado al programa
académico Maestria en Desarrollo Sustentable;

¥Y Que es un objetivo fundamental de la Universidad mantener un
proceso continuo de evaluacion de sus Programas Académicos con el
fin de adaptarlos a las  exigencias curriculares y a _ las
transformaciones de la sociedad y de la profesion;

Y Que la evaluacion del programa académico Maestria en Desarrollo
Sustentable recomendo flexibilizar el curriculo;

Y Que los objetivos y perfil del programa académico Maestria en
Desarrollo Sustentable exigen la actualizacion correspondiente de
su curriculo,UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.075-2012 Consejo Académico 2

¥Y Que el programa académico Maestria en Desarrollo Sustentable se
fundamenta en un trabajo interdisciplinario y por lo tanto requiere
un equipo docente inter-facultades;

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Aprobar la reforma del curriculo del programa

académico Maestria en Desarrollo Sustentable,
adscrito a la Escuela de Ingenieria Civil y Geomatica de la Facultad de
Ingenieria, el cual otorgara el titulo de Magister en Desarrollo
Sustentable a los estudiantes que hayan aprobado por lo menos 48
créditos académicos para la Maestria en Profundizacion 6 54 créditos para
la Maestria en Investigacion, distribuidos en los mddulos detallados mas
adelante, y que hayan presentado un Trabajo de Grado debidamente
evaluado, sustentado y aprobado. El Programa esta organizado en cuatro
semestres, en la modalidad presencial.

ARTICULO 2°. Son objetivos del programa académico Maestria en
Desarrollo Sustentable:

v Fortalecer las capacidades de intervenci6n e investigacion en el
campo del Desarrollo Humano Sustentable;

¥ Contribuir a la generacién de nuevos modelos educativos y
pedagogicos con un enfoque critico y creativo;

v¥ Formar profesionales integros y con capacidad de andlisis para la
evaluacion del riesgo y la ejecucioén de acciones para la toma de
decisiones relacionadas con medidas de prevenci6n, mitigacion y
manejo del riesgo necesarias para procesos efectivos de planificacion
y ordenamiento del territorio;

v¥ Formar profesionales como facilitadores de procesos de gestion,
capaces de leer contextos, identificar y priorizar problemas en las
intervenciones que realicen en el abastecimiento de agua y el
saneamiento ambiental;

v Proveer fundamentos conceptuales y herramientas metodoldgicas
para la comprension y gestion sostenible de los ecosistemas
acuaticos con base en una vision integral de los subsistemas que los
componen;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.075-2012 Consejo Académico 3

v

Profundizar en el estudio de la relacién sistémica que existe entre los
ecosistemas y la salud humana para la comprension de los
determinantes del bienestar de la poblacién y con base en ello,
intervenir en la formulaci6n y evaluacién de politicas publicas,
planes y programas de accion;

Contribuir al desarrollo de la soberania alimentaria regional y
nacional para el mejoramiento de la calidad de vida mediante el
disefo, la ejecucién y la evaluacién de politicas, estrategias,
programas y proyectos institucionales y comunitarios.

ARTICULO 3°. El perfil del egresado corresponde a profesionales que:

v

v

sean sujetos éticos, creativos, criticos, altamente reflexivos y
propositivos;

asuman la Investigaci6n como una alternativa orientada a la solucion
de problemas;

sean capaces de manejar la incertidumbre y el azar como parte
constitutiva de su quehacer profesional;

se comprometan con la priorizacién de un modelo de desarrollo
humano sustentable;

sean sensibles al deterioro ambiental y capaces de generar procesos
individuales o colectivos para prevenirlo, mitigarlo o remediarlo y
para construir resiliencia ante el cambio global;

asuman la interdisciplinariedad/transdisciplinariedad y el trabajo en
equipo como practicas inherentes a su quehacer profesional;

puedan contextualizar sus saberes, conocimientos y prdacticas,
abandonando la visidn homogenizante de lo urbano y la
invisibilizacion del sector rural y de los grupos humanos excluidos;
sean capaces de formular, promover y ejecutar politicas ptblicas
pertinentes y equitativas;

sean capaces de proponer y ejecutar modelos organizacionales de
enfoque participativo (no directivo), orientados a fortalecer procesos
de aprendizaje a diferentes niveles, a trabajar
interinstitucionalmente, a generar conocimiento y a institucionalizar
las innovaciones.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.075-2012 Consejo Académico 4

ARTICULO 4°. La estructura curricular del programa académico
Maestria en Desarrollo Sustentable esta constituida
por cuatro semestres presenciales. En los dos primeros semestres se
trabajan los problemas basicos del Desarrollo Humano Sustentable, se
inicia la formacion en investigacion y se adquiere una vision critica de cada
uno de los Enfasis; esto constituye el nGcleo del Programa que es comtin
para todos los énfasis. En los dos semestres siguientes los estudiantes,
segun su preferencia, optaran por un Enfasis. En todos los semestres,
dentro del Trabajo de Grado, se desarrollara un Seminario de Integraci6n y
Autoevaluaci6n, en el que se socializaran los avances de cada uno de los
trabajos de investigacion y profundizacién inscritos en los diferentes
énfasis de la maestria. Asi mismo, en todos los semestres se tiene el
“Seminario”, espacio reservado para trabajar problematicas coyunturales
que afectan el desarrollo del pais; programar conferencistas nacionales y
extranjeros que aborden temas de investigacién pertinentes para los
diferentes énfasis o abordar deficiencias conceptuales, metodologicas,
epistemoldgicas o pedagogicas.
El Programa de Maestria en Desarrollo Sustentable cubrira las siguientes
areas de énfasis:

Gestion Integral del Riesgo;

Gestion de Servicios Publicos de Agua y Saneamiento Ambiental;
Gestion Sostenible de Ecosistemas Acuaticos;

Salud Ambiental;

Soberania Alimentaria.

KR KAN

PARAGRAFO 1: El Comité de Programa podra proponer la adicion de
nuevos énfasis, si fuere necesario, de acuerdo con
los requisitos y procedimientos establecidos por la Universidad del Valle.

PARAGRAFO 2: Para lograr los objetivos de la reforma curricular

propuesta y garantizar su ffilosofia de trabajo
interdisciplinario, es necesario que el Comité de Programa esté conformado
por docentes vinculados a los Grupos de Investigacion de las diferente
Facultades, que soportan la Maestria y que se desempenen como
Coordinadores de Enfasis.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.075-2012 Consejo Académico 5

PARAGRAFO 3: Para garantizar la consolidacion de la esencia de la
reforma curricular de la Maestria en Desarrollo
Sustentable, es necesario que al inicio de cada semestre los docentes
vinculados al Programa participen en Talleres de caracter metodoldgico y
pedagogico, coordinados por el comité de Programa de la Maestria en

Desarrollo Sustentable.

ARTICULO 5°. El programa académico Maestria en Desarrollo
Sustentable, Modalidad Investigacién, exige
la

aprobacion de minimo cincuenta y cuatro (54) créditos y en Modalidad
Profundizacién, exige la aprobacién de un numero minimo de cuarenta y

ocho (48) créditos distribuidos asi:

Modalidad Investigaci6n

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Primer Segundo Tercer Semestre Cuarto Semestre
Semestre Semestre
Fundamentos Fundamentos Fundamentos DS Fundamentos E- | Fundamentos E-DS
DSI I Ds Il IV
Créditos 3 Créditos 2 Créditos 2 Créditos 2
Seminario de Campo Campo Especifico | Campo Especifico Campo Especifico
Campo Especifico de de Trabajo II de Trabajo III de Trabajo IV
Especifico de Trabajo I Créditos 2 Créditos 3 Créditos 3
Trabajo Créditos 2
Metodologia de | Metodologia de Metodologia de la | Metodologia de la Metodologia de la
la la Investigacion Investigacion II Investigacion III Investigacion IV
Investigacion I Créditos 4 Créditos 2 Créditos 2
Créditos 4
Trabajo de Trabajo de Trabajo de Campo | Trabajo de Campo
Campo Campo I II Créditos 2 III Créditos 2
Créditos 2
Trabajo de Trabajo de Trabajo de Grado | Trabajo de Grado Trabajo de Grado
Grado Grado I Créditos II Créditos 3 III Créditos 4 IV Créditos 4
2
Seminario Seminario I Seminario II Seminario III Seminario IV
Créditos 1 Créditos 1 Créditos 1 Créditos 1
Subtotal 14 14 14 12
Créditos
Total Créditos 54
ProgramaUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.075-2012 Consejo Académico

Modalidad Profundizaci6n

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Primer Segundo Tercer Semestre Cuarto Semestre
Semestre Semestre
Fundamentos Fundamentos Fundamentos DS Fundamentos E- | Fundamentos E-DS
DSI II DS Ill IV
Créditos 3 Créditos 2 Créditos 2 Créditos 2
Seminario de Campo Campo Especifico | Campo Especifico Campo Especifico
Campo Especifico de de Trabajo II de Trabajo III de Trabajo IV
Especifico de Trabajo I Créditos 2 Créditos 2 Créditos 2
Trabajo Créditos 2
Metodologia de | Metodologia de Metodologia de la | Metodologia de la Metodologia de la
la la Investigacion Investigacion II Investigacion III Investigacion IV
Investigacién I Créditos 4 Créditos 1 Créditos 1
Créditos 4
Trabajo de Trabajo de Trabajo de Campo | Trabajo de Campo
Campo Campo I II Créditos 2 III Créditos 2
Créditos 2
Trabajo de Trabajo de Trabajo de Grado | Trabajo de Grado Trabajo de Grado
Grado Grado I Créditos II Créditos 3 III Créditos 3 IV Créditos 3
2
Seminario Seminario I Seminario II Seminario III Seminario IV
Créditos 1 Créditos 1 Créditos 1 Créditos 1
Subtotal 14 14 11 9
Créditos
Total Créditos 48
Programa

 

 

ARTICULO 6°.

de Maestria.

PARAGRAFO.

énfasis,

Los requisitos de titulacién son los establecidos
en la normatividad vigente de la Universidad del Valle para los programas

Para obtener la certificacion de uno de los

simultaneamente

con el

titulo de

Master en Desarrollo

Sustentable es necesario haber desarrollado su Trabajo de Investigacion en
el area correspondiente.

ARTICULO 7°.

La presente Resolucion rige a partir del momento
en que el Ministerio avale las modificaciones aqui establecidasUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.075-2012 Consejo Académico 7

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el salon de reuniones del Consejo Académico,
alos 27 dias del mes de septiembre de 2012.

El Presidente,

HECTOR CADAVID RAMIREZ
Vicerrector Académico con
Funciones Delegadas de Rector
LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General