Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 112
Noviembre 16 de 2006

"Por la cual se reglamentan criterios para la asignacién de puntajes por
la presentacion y evaluacion de trabajos en la modalidad de
Obras Artisticas, en el marco del Decreto 1279"

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE en uso
de las atribuciones que le confiere el literal 0) del Articulo 20°
del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que el Decreto 1279, del 19 de junio de 2002, "Por el cual se
establece el régimen salarial y prestacional de los docentes de las
Universidades Estatales", contempla el otorgamiento de puntos
salariales por la presentacién y evaluacion de trabajos en la
modalidad de Obras Artisticas;

2. Que de acuerdo con lo establecido por el Articulo 10, literal i) del
Decreto 1279 del 19 de Junio de 2002, las wuniversidades
determinan los puntos teniendo en cuenta la naturaleza, la
complejidad y la calidad de la obra y por tanto, es necesario que
los trabajos que se presenten sean evaluados teniendo en
consideracion sus cualidades intrinsecas y atendiendo a la
diversidad de la presentacion en las distintas formas expresivas de
las artes;

3. Que el Articulo 24, numeral 2 del mismo Decreto, establece que se
pueden establecer puntajes por obras artisticas ampliamente
difundidas en los campos de la mtsica, las artes pldsticas, las
artes representativas, el diseno, la literatura y que el cardcter
publico de la presentacién o la amplia difusién de la obra debe ser
reglamentado por cada institucién y es determinante en el
otorgamiento de puntos;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 112-06 C.A. 2

4. Que el numeral 3 del mismo Articulo 24, para el reconocimiento
de las obras artisticas establece tres rangos que deben adaptarse
al campo especifico considerando: la creacién original artistica, la
creacién complementaria 0 de apoyo a una obra original y la
interpretacién, y que en cada uno de los tres rangos se establecen
jerarquias para el reconocimiento de los puntajes de acuerdo con la
trascendencia e impacto internacional 6 nacional de la obra y la
complejidad, naturaleza y calidad, 6 cuando sea pertinente, el
numero de elementos o la duracién de la misma en el campo
artistico especifico;

5. Que mediante Resolucién No. 083 de noviembre 27 de 20002, el
Consejo Superior reglament6 en su Articulo 20 que el Consejo
Académico “con base en la propuesta que presente el CIARP,
reglamentara los criterios y procedimientos para el reconocimiento
de puntos salariales por productividad académica a que hace
referencia el Articulo 23 del Decreto 1279”;

6. Que a partir del trabajo realizado por especialistas en distintos
campos del arte, el Comité Interno de Asignacion y
Reconocimiento de Puntaje — CIARP preparo una propuesta de
reglamentacion de los criterios para evaluar los trabajos de
productividad académica en la modalidad de obras artisticas, la
cual fue revisada y recomendada al Consejo Académico por el
Consejo de la Facultad de Artes integradas;

RESUELVE:
CRITERIOS GENERALES

ARTICULO 1°. Los conceptos por los cuales se consideran los

trabajos artisticos que se incluyen en el
presente reglamento, corresponden a lo expresado en el Decreto 1279,
Capitulo n, Articulo 10, literal i) que hace expresa referencia a la
asignacion de puntos por "productividad académica" de los docentes de
las universidades publicas por trabajos de "obras artisticas" que tengan
lenguajes o estrategias de expresion, claramente diferenciados de los
empleados para las producciones cientificas y tecnologicas.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 112-06 C.A. 3

ARTICULO 2°. Caracter ptblico de la presentacién: Para que una

Obra Artistica sea considerada como Productividad
Académica, ésta debe haber circulado publicamente como Obra de Arte,
es decir haber sido previamente publicada, presentada, expuesta o
ejecutada en publico como tal e independiente de su género o soporte,
extension o estilo, en actos artisticos, culturales y/o a través de medios
de comunicacion.

ARTICULO 3°. Rangos: Para el reconocimiento de obras artisticas el

Decreto 1279 en su articulo 23, literal i) numeral 3,
establece tres rangos para el reconocimiento de obras artisticas, acorde
con las especificidades de cada obra considerada: Creacién original
artistica, Creacion complementaria 0 de apoyo e Interpretacion.

PARAGRAFO: Se aplicaran los anteriores rangos, cuando la obra
artistica lo permita, de acuerdo a los siguientes
criterios:

a) Creacién Original para toda aquella Obra, independiente de su
disciplina, que tiene una autoria claramente diferenciada, y en el
caso de obras que comprometan diversos participantes en su
realizacion, se establezca su caracter rector.

b) Creacién Complementaria o de apoyo para toda aquella
participacion creativa en una Obra con caracter dependiente y
subordinada, pero que puede desglosarse o diferenciarse como
obra en si misma y por tanto ser valorada en su aporte.

c) Interpretaci6n para toda aquella ejecucién de una Obra,
independiente de su disciplina artistica, en la cual se pueda
identificar y diferenciar la participacion del artista y pueda ser
valorado su aporte y por tanto ser considerada también como obra
en si misma.

ARTICULO 4°. Trascendencia e impacto: Las obras presentadas

deben ser sustentadas en su trascendencia como
Obras de Arte, medida por su reconocimiento en libros de Historia del
Arte y/o revistas especializadas; por su presentaci6n en exposiciones enUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 112-06 C.A. 4

instituciones de reconocido prestigio; 6 por haber sido seleccionadas o
premiadas en eventos organizados por entes o asociaciones o
comunidades artisticas 6 académicas en los distintos campos del arte 6,
en el caso de la literatura, publicadas por editoriales reconocidas en el
ambito literario y/o incluidas en antologias. Para establecer el impacto
y difusion se debera presentar los recortes de prensa, articulos o
resenas criticas que hagan referencia a la obra.

PARAGRAFO 1°. La difusi6n e impacto internacional se podra

establecer por la inclusion de las obras en
eventos en el exterior, selecciones y muestras internacionales,
exposiciones internacionales itinerantes, montajes o ejecuciones de
obras por agrupaciones artisticas de otro pais. En el caso de que sean
Muestras con itinerancia internacional, debe anexarse certificacion de la
Institucion responsable de al menos una sala en el exterior donde se
exhiba la Exposicion, con el fin de establecer el impacto de la misma por
parte de los jurados evaluadores. En publicaciones literarias, se
acreditara por su inclusidn en antologias literarias realizadas por
autores extranjeros y publicadas en el exterior 6 por la certificacion de
su ingreso a bibliotecas en el extranjero, resefias sobre el texto
publicadas en revistas internacionales y/o traducciones de la obra a
otros idiomas.

PARAGRAFO 2°. La difusién e impacto nacional se establecera

con el hecho mismo de la presentacion en
eventos de escala nacional y en el caso de obras literarias, con su
publicacion, refrendada con la acreditacion de su circulacion en
librerias a nivel nacional y su ubicacion en distintas bibliotecas del pais,
o con comentarios o resehas publicados en revistas o periddicos de
circulaci6n nacional.

ARTICULO 5°. Acreditacion: Los trabajos artisticos

presentados para evaluacion, deberan estar
avalados por la entidad convocante del evento artistico o cultural, o por
el medio de comunicacion donde se haya emitido la obra, asi como el
ambito de difusion.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 112-06 C.A. 5

PARAGRAFO: En todos los casos la documentacion debe estar

soportada segun las especificidades del area,
por documentos que acrediten la autoria del trabajo y el crédito
respectivo a la Universidad del Valle

ARTICULO 6°. Presentaci6n: Toda solicitud de adjudicacion

de puntaje por creacion artistica debera ser
sustentada por escrito, donde se especifique nombre del autor, titulo de
la obra, caracter de la misma (original, complementaria o de
interpretacion; individual o colectiva o en colaboracion; adaptacion,
arreglo o similar, y en general cualquier caracter que pueda reportar),
ano de creaciOn, asi como una descripcion completa y detallada que
pueda diferenciarla de otras del mismo género, los medios empleados y
proyeccion. Para ser sometida a evaluacion, debe ser acompanada del
material que permita la comprension total de la obra, acorde con la
naturaleza de la misma.

PARAGRAFO 1°. Las obras que circulan a través de medios de

comunicacion analogos o electrdnicos y/o
festivales, muestras deberan estar respaldadas por una certificacion de
la emision.

PARAGRAFO 2°. En el caso de obras presentadas en la

Universidad del Valle, estas solo podran ser
consideradas si forman parte de la Programaci6n Cultural de la
Universidad.

PARAGRAFO 3°. En el caso de obras literarias, el libro debera

cumplir con las condiciones exigidas en el
Capitulo V del Decreto 1279 de 2002, que hacen referencia al ISBN, a su
caracter inédito, grado de divulgacion, impacto, proceso de edicion y
publicacion.

ARTICULO 7°. Evaluacion: El Comité de  Credenciales
estudiara y seleccionara dos pares externos deUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 112-06 C.A. 6

la lista de COLCIENCIAS para cada obra artistica a evaluar.
PARAGRAFO: Para la evaluacion los pares tendran como guia

los formatos y la tabla de puntaje para Obras
Artisticas anexos a la presente resolucion.

CRITERIOS ESPECIFICOS

ARTICULO 8°. En el campo de la _ Arquitectura_ se
consideraran en el rango de Obras de Creacion
Original: Diseno Arquitectonico, Urbano o de Interiores

PARAGRAFO 1°. Caracter ptblico en Arquitectura: Para el

reconocimiento artistico de las obras de diseno
arquitectonico, se tendra en cuenta si las obras trascienden a la esfera
del arte por haber sido reconocidas en libros de Historia del Arte o la
Arquitectura, revistas especializadas y/o presentadas en exposiciones
en instituciones de reconocido prestigio tales como museos, centros
culturales, premiadas 6 incluidas en eventos organizados por entes o
asociaciones 0 comunidades académicas o culturales como Bienales,
Muestras o Selecciones cuya seleccion de obras haya sido realizada por
jurados con amplio reconocimiento.

PARAGRAFO 2°. En el caso de exposiciones individuales o

colectivas deberan tener una curaduria por
cuenta de la institucion y contar con el correspondiente catalogo en el
que se registra claramente la presencia de la(s) obra(s), el cual debe
presentarse para la evaluacion de la produccion académica.

PARAGRAFO 3°. La evaluacion de la_ participacion en

exposiciones es independiente del numero de
obras incluidas, ya sea exposicion individual o inclusion en colectivas,
dado que el criterio que prima es el de Unidad Tematica.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 112-06 C.A. 7

PARAGRAFO 4°. En el caso de Bienales y todas aquellas

selecciones por comités o jurados, en que la
obra es juzgada individualmente y no existe por tanto un criterio de
Unidad Tematica, las obras seran consideradas independientemente y
se le asignara puntaje individualmente.

PARAGRAFO 5°. La publicacion de obras en libros de Historia del

Arte seran equivalentes a las Selecciones en
Muestras; igualmente, las publicadas en revistas especializadas en
articulos de ensayo 6 resefnas criticas. La publicacion debe incluir la
informacion grafica necesaria para identificar los valores de la obra,
ademas de contar con un desarrollo valorativo en el texto realizado por
el autor o los autores. En el caso de las revistas especializadas estas
deberan contar con un Comité Editorial que garantice el arbitraje de los
articulos, los criterios editoriales establecidos y la difusion, ya sea ésta
nacional o internacional.

ARTICULO 9°. En el campo de las Artes Visuales_ se
consideraran en el rango de:

a) Obras de Creacion Original: Esculturas, Pinturas, Grabados,
Fotografias, Dibujos, Instalaciones, Performances, Obras de VideoArte y Video-Instalacion, Obras en Multimedia, y en general
cualquier obra admitida como Obra de Arte reconocida en libros
de Historia del Arte, revistas especializadas y/o presentadas en
exposiciones en instituciones de reconocido prestigio.

b) Interpretacion: Curadurias

PARAGRAFO 1°. Caracter puablico de las Artes Visuales: Se
consideraran Unicamente exposiciones o eventos
realizados en Instituciones Culturales de trayectoria reconocida tales
como Museos, Centros Culturales, 0 incluidas en eventos organizados
por entes o asociaciones 0 comunidades académicas o culturales como
Salones, Selecciones, Muestras, Bienales o similares, en que la seleccion
haya sido realizada por jurados o curadores con amplio reconocimiento.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 112-06 C.A. 8

PARAGRAFO 2°. Acreditacién en Artes  Visuales: Las

exposiciones individuales o colectivas deberan
tener una curaduria por cuenta de la institucion y contar con el
correspondiente catalogo en el que se registra claramente la presencia
de la(s) obra(s), el cual debe presentarse para la evaluacion de la
produccio6n académica.

PARAGRAFO 3°. La evaluacion de la _ participacion en

exposiciones es independiente del numero de
obras incluidas, ya sea exposicion individual o inclusion en colectivas,
dado que el criterio que prima es el de Unidad Tematica, tanto en la
muestra como en la seleccién de ejemplos de un autor, por lo que el
puntaje sera uno solo, sin discriminacion ni sumatoria de obras
individuales.

PARAGRAFO 4°. La publicacion de obras en libros de Historia del

Arte sera equivalente a las Selecciones en
Muestras; igualmente las publicadas en revistas especializadas en
articulos de ensayo 6 resefnas criticas. La publicacion debe incluir la
informacion grafica necesaria para identificar los valores de la obra,
ademas de contar con un desarrollo valorativo en el texto realizado por
el autor o los autores. En el caso de las revistas especializadas estas
deberan contar con un Comité Editorial que garantice el arbitraje de los
articulos, los criterios editoriales establecidos, la difusion ya sea ésta
nacional o internacional.

ARTICULO 10°. En el campo de Audiovisuales se considera

"Obra de creacién Artistica", todas aquella
obras que segun el Decreto 460 de 1995 consisten “en una serie de
imagenes fijadas y relacionadas entre si, acompanadas o no de sonidos,
susceptible de hacerse visible y, si va acompanada de _ sonidos,
susceptible de hacerse audible”.

a) Creacién Original: Se reconoceran como tal obras con caracterUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 112-06 C.A. 9

rector como Guion Audiovisual, Guion Radiofonico,
Direccion/realizacion de obras audiovisuales (Cine, Television, Video
clips y similares), Direccion/realizacion de Obras Radiofonicas, ya
sean de ficcidn, documental, de animacion.

b) Creacion Complementaria: Creaciones que son dependientes y
subordinadas de una propuesta creativa central, pero que pueden
ser valoradas autO6nomamente por su propio valor artistico como
Fotografia Cinematografica, Efectos Especiales, Diseno de Vestuario,
Escenografia, Animaciones, Produccion, Edicion y Montaje, Diseno de
Produccioén y Direccién Artistica, y en general, obras de disciplinas
que complementan y desarrollan aspectos parciales de la obra
principal.

c) Interpretacion: Obras en que el ejecutante realiza una labor
de adecuacion, transferencia o transcripcion de conceptos y
propuestas del creador original como adaptaciones de guiones,
adaptaciones a formatos o medios distintos del original, colaboracion
en animaciones y similares.

PARAGRAFO 1°. Caracter ptblico en Audiovisuales: Las obras

audiovisuales y/o sonoras, deben haber sido
emitidas a través de medios de comunicacion analogos o digitales, y/o
en festivales, muestras o concursos en el ambito cultural regional,
nacional e internacional.

PARAGRAFO 2°. Acreditacién en Audiovisuales: Los trabajos
artisticos Audiovisuales, deberan estar
respaldados por una certificacion de la emision en por lo menos un
medio de comunicacion. También es valida su publicacion a través de
muestras, festivales, o eventos. En este caso, se debe anexar la
informacion respectiva que certifique la exhibicion de la obra.

ARTICULO 11°. En el campo de la Musica: seran evaluadas

como “obras artisticas” las que se relacionan
expresamente con las areas de composicion e interpretacion en los
siguientes rangos:

a) Creacion Original: Composicion Musical.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 112-06 C.A. 10

b) Creacién Complementaria: En este rango se _ considera la
Version (arreglo, orquestacion y adaptacion) y la transcripcion.

c) Interpretacion : Direccién de Orquesta, Direccién de Coro/Banda,
Direccion escénico-musical, Solista, Conjunto de Camara,
Acompanante.

PARAGRAFO 1°. Caracter piblico y Acreditacién en Musica:

Se consideraran partituras publicadas,
grabaciones y en general todo soporte en los que quede registrada de
forma completa una creaci6n musical.

PARAGRAFO 2°. Se consideraran las obras presentadas en

instituciones culturales 0 eventos reconocidos,
de acuerdo a los criterios previamente establecidos. Se debera anexar el
programa de mano con informacion de la obra y con los créditos de los
que intervienen en ellas, asi como un completo registro que permita la
completa compresion de la obra.

PARAGRAFO 3°. La publicacion de obras en libros de Historia del

Arte seran equivalentes a las Selecciones en
Muestras; igualmente las publicadas en revistas especializadas en
articulos de ensayo, resenas criticas. La publicacion debe incluir la
informacion grafica necesaria para identificar los valores de la obra,
ademas de contar con un desarrollo valorativo en el texto realizado por
el autor o los autores. En el caso de las revistas especializadas estas
deberan contar con un Comité Editorial que garantice el arbitramiento
de los articulos, los criterios editoriales establecidos y difusion.

ARTICULO 12°. En las Artes Escénicas: Se consideraran las
obras artisticas de acuerdo a los siguientes
rangos:

a) Creacion Original: Creacion de la obra, Guidn para Teatro, Direccion
0 Coreografia.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 112-06 C.A. 11

b) Creacion_complementaria: Creaciones que si bien cumplen una
funcion dependiente y subordinada de la propuesta creativa
principal, pueden ser desglosadas y valoradas en si mismas, como:
Escenografia, Vestuario, Coreografia (en caso de trabajos en que la
danza no es objeto principal y el coredgrafo realiza una obra original
y es independiente del director 0 autor principal).

c) Interpretacion: Cuando el trabajo del ejecutante, en este caso
la actriz o el actor, protagonista o secundario en actuacion, el
bailarin (a) principal y corifeos, realizan un trabajo que pueda
valorarse en sus propios términos, identificar sus aportes y
calidades singulares.

PARAGRAFO: Caracter ptblico y Acreditacién en Artes

Escénicas: Se  consideraran las _ obras
presentadas en instituciones culturales 0 eventos reconocidos, de
acuerdo a los criterios previamente establecidos. Se debera anexar el
programa de mano con informacion de la obra y con los créditos de los
que intervienen en ellas, asi como un completo registro que permita la
completa compresion de la obra.

ARTICULO 13°. En el campo del Disefio: Se consideraran
como Obras Artisticas los productos de Diseno
Grafico e Industrial bajo los siguientes rangos:

a) Creacion original: Producto u obra Individual en Diseno GrAafico,
Industrial o Sistemas de Productos.

c) Creacion complementaria: Creaciones que son dependientes y
subordinadas de una producto central, pero que pueden ser
valoradas aut6nomamente por su propio valor artistico como Diseno.

d) Interpretacion: Obras producto de adaptaciones o ajustes, ya sea en
elementos individuales o Sistemas de Productos que se redisenan
parcialmente.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 112-06 C.A. 12

PARAGRAFO 1°. En el caso de exposiciones individuales o

colectivas deberan tener una curaduria por
cuenta de la institucion y contar con el correspondiente catalogo en el
que se registra claramente la presencia de la(s) obra(s), el cual debe
presentarse para la evaluacion de la produccion académica.

PARAGRAFO 2°. La evaluacion de la _ participacion en

exposiciones es independiente del numero de
obras incluidas, ya sea exposicion individual o inclusion en colectivas,
dado que el criterio que prima es el de Unidad Tematica
PARAGARFO 3°. En el caso de todas aquellas selecciones por

comités o jurados, en que la obra es juzgada
individualmente y no existe por tanto un criterio de Unidad TemAatica,
las obras seran consideradas independientemente y se le asignara
puntaje individualmente.

PARAGRAFO 4°. La publicacion de obras en libros de Historia del

Arte seran equivalentes a las Selecciones en
Muestras; igualmente las publicadas en revistas especializadas en
articulos de ensayo, resenas criticas. La publicacion debe incluir la
informacion grafica necesaria para identificar los valores de la obra,
ademas de contar con un desarrollo valorativo en el texto realizado por
el autor o los autores. En el caso de las revistas especializadas estas
deberan contar con un Comité Editorial que garantice el arbitramiento
de los articulos, los criterios editoriales establecidos, la difusion ya sea
ésta nacional o internacional.

ARTICULO 14°. En el campo de la Literatura se consideraran

en el rango de Obras de Creacion Original: las
Novelas, los Cuentos, los Minicuentos, la Poesia, el Texto Dramatico y la
Cronica.

PARAGRAFO: En el caso de Cuentos, Minicuentos, Poemas o
Cronicas publicadas en revistas, se asignara el
puntaje segun lo establecido en el Decreto, considerando una muestraUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 112-06 C.A. 13

significativa cuando se trate de Minicuentos o Poesia. Se aplicara lo
mismo a los Cuentos, Minicuentos y Poemas contenidos en Antologias,
caso en el cual se tendra en cuenta el numero de autores, segun lo
establecido en el Decreto.

ARTICULO 15°. La presente Resolucion rige a partir de la fecha
y deroga todas las disposiciones que le sean
contrarias.

Anexo: (fabla Puntaje Criterios de Seleccion

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de reuniones del Consejo
Académico, alos 16 dias del mes de noviembre de 2006.

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General