Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 052
25 de abril de 2013

“Por la cual se convoca a concurso publico de méritos, seleccion y vinculacion de docentes
de carrera de Tiempo Completo y Medio Tiempo en Ia Universidad para REEMPLAZOS”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

Que para garantizar la calidad y consolidacidn de la Universidad, que le posibilite
cumplir su misién social en la construccién de una sociedad mas equitativa, justa y
democratica, es necesario mantener actualizada su planta de profesores nombrados y
asi dotar a las diferentes Unidades Académicas del talento humano indispensable para
cumplir con los planes de desarrollo de estas Unidades;

Que el Consejo Superior, mediante Acuerdo No. 001 de enero 28 de 2011, actualiz6 la
Planta de Cargos de Empleados Publicos Docentes de la Universidad del Valle;

Que el Consejo Superior, mediante Acuerdo No. 009 de diciembre 22 de 2011,
modificd la Planta de Cargos de Empleados Publicos Docentes del Instituto de
Psicologia;

Que el Consejo Superior, mediante Acuerdo No. 001 de marzo 9 de 2012, modificé la
Planta de Cargos de Empleados Publicos Docentes de la Facultad de Salud;

Que el Consejo Superior, mediante Acuerdo No. 001 de marzo 1 de 2013, modificé la
Planta de Cargos de Empleados Publicos Docentes de la Facultad de Salud;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 052-2013 Consejo Académico 2

6. Que el Estatuto Profesoral establece para la vinculaci6n por nombramiento de
profesores con dedicacién de Tiempo Completo o de Medio Tiempo, la selecciédn de
éstos mediante concurso publico de méritos;

7. Que el Estatuto Profesoral establece que las Unidades Académicas, con base en sus
proyecciones académicas y de conformidad con las politicas de la Universidad, fijaran
los requisitos que deban cumplir los candidatos a las convocatorias docentes;

8. Que el Consejo Superior mediante Resolucidn No. 014 de mayo 16 de 2008
reglamento la evaluaciodn de méritos para el nombramiento de profesores de Tiempo
Completo y de Medio Tiempo en la Universidad del Valle;

9. Que en atencidn de lo establecido en la Resolucién No. 014 de mayo 16 de 2008, antes
citada, este Consejo ha verificado el cumplimiento de las politicas institucionales en los
perfiles profesionales recomendados por la Comisién de Seleccién Docente;

RESUELVE:

ARTICULO 12. Convocar a concurso publico de méritos para proveer 27,0

cupos docentes de Tiempo Completo Equivalente (22TC y 10
MT) para las Facultades de Artes Integradas, Ciencias de la Administracién, Ciencias
Naturales y Exactas, Ciencias Sociales y Econdmicas, Humanidades, Ingenieria, Salud, y
el Instituto de Educacion y Pedagogia.

ARTICULO 22. EI perfil general para todos y cada uno de los cupos
convocados a concurso es:

a) Titulo profesional, expedido por Instituciones de Educacién Superior debidamente
reconocidas por el Ministerio de Educaci6n Nacional.

b) Titulo de Maestria o Doctorado. En el caso de no haber recibido el grado
correspondiente, los aspirantes deberdn acreditar la culminacidn de todos los
requisitos para obtenerlo y que solo se encuentran en espera de la expedicidn del
diploma. Esta certificaci6n debe ser expedida por la instituci6n educativa en la que el
aspirante adelanta el posgrado, e indicard que el estudiante ha aprobado todos los
requisitos y solo tiene pendiente la obtencion del titulo.

c) El titulo mas reciente debe haberse obtenido en los ultimos 10 afios.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 052-2013 Consejo Académico 3

d) Experiencia docente universitaria de minimo un semestre en el equivalente de tiempo
completo en los ultimos 5 afios. En casos de experiencia Hora Catedra, un semestre TC
es equivalente a 4 cursos de tres créditos cada uno, o cualquier combinacién de cursos
y créditos para un total de 12 créditos, impartidos en los Ultimos 5 afios. Para los
cupos de las Escuelas de Medicina y Enfermeria, esta experiencia se cuenta en tiempo
cronoldgico. Quienes hayan sido Asistentes de Docencia deberdn adjuntar la
certificacion oficial correspondiente.

e) En caso de que el perfil especifico de un concurso exija acreditar experiencia
profesional, ésta debera ser de los ultimos 5 afios.

f) En caso de que el perfil especifico de un concurso exija acreditar experiencia
investigativa o productividad académica, éstas deben ser de los ultimos 10 afios.

g) Los aspirantes deben tener aptitudes y actitudes de un buen docente universitario.

h) Proficiencia certificada en cualquiera de los siguientes idiomas: inglés, francés, aleman,
portugués, italiano, ruso, japonés, griego o mandarin. En el caso de aspirantes cuya
lengua materna no sea el espafiol, deben acreditar dominio de esta lengua.

i) Los candidatos elegidos se desempefiardn como profesores y desarrollaran actividades
de docencia en pregrado y posgrado, investigacion y extension.

j) Disponibilidad inmediata para la fecha de vinculacién.

PARAGRAFO 1°. Para los concursos en el area de Construccién de la Facultad de

Artes Integradas y el area de Estadistica de la Facultad de Ingenieria,

no es requisito obligatorio el titulo de Maestria o Doctorado. Los aspirantes que se

presenten a este concurso y tengan titulo de posgrado, sdlose valorard si los Trabajos de
Investigacion de éstos son en el area de la convocatoria a la cual aplica.

PARAGRAFO 2°. En los concursos de la Escuela de Medicina no se tendra en cuenta
la exigencia de que el titulo mas reciente deba haberse obtenido en
los Ultimos 10 afios.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 052-2013 Consejo Académico 4

PARAGRAFO 3°. Para los concursos en las areas de Logistica, Mecdnica de Fluidos o

Mecatrénica y los concursos de la Escuela de Ingenieria de Sistemas y
Computacion, de la Facultad de Ingenieria, el requisito minimo de experiencia docente
universitaria es de % de semestre en el equivalente de tiempo completo.

PARAGRAFO 4°. En los concursos del Departamento de Matematicas, de la Escuela de

Ingenieria de Sistemas y Computacion, y para el drea de Mecanica de
Fluidos o Mecatrénica se considerara la experiencia docente universitaria de los Ultimos 8
afios.

PARAGRAFO 5°. En los concurso de la Escuela de Ingenieria de Sistemas y
Computacién de la Facultad de Ingenieria se considerara solo la productividad académica
de los Ultimos 5 afios y en los concursos de la Escuela de Ingenieria de Recursos Naturales y
Medio Ambiente sdlo se considerara la experiencia investigativa de los ultimos 5 afios.

PARAGRAFO 6°. En el concurso del Departamento de Economia solo se tendra en
cuenta la proficiencia en el idioma Inglés.

PARAGRAFO 7°. En el caso de los concursos de la Escuela de Ciencias del Lenguaje,
los aspirantes estaran exentos del cumplimiento de proficiencia en
idioma extranjero toda vez que el perfil especifico define unas exigencias particulares.

ARTICULO 3°. En los concursos donde resulte sdlo un candidato elegible y por

razones debidamente justificadas no pudiera vincularse en el plazo
establecido en el Articulo 232 de la Resolucidn No. 014 de 2008 del Consejo Superior, se
solicitaraé autorizacién al Consejo Superior para aplazar su vinculacién hasta por un
periodo maximo de 6 meses.

ARTICULO 4° Los profesores seleccionados como resultado de esta convocatoria
podradn aplicar a las comisiones de estudio que reglamenta la
Resolucion No. 031-2004 del Consejo Superior, de acuerdo con las condiciones siguientes:

a. Los profesores cuyo titulo de Maestria haya sido acreditado para su selecciodn y
nombramiento, conforme a los requisitos definidos en el perfil especifico, sdlo podran
solicitar comisién para realizar estudios conducentes a titulo de doctorado y este debe
ser en la misma area de trabajo de la convocatoria en la cual concurs6.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 052-2013 Consejo Académico 5

b. Los profesores cuyo titulo de Doctorado haya sido acreditado para su seleccién y
nombramiento, conforme a los requisitos definidos en el perfil especifico, sdlo podran
solicitar comisidn de estudios para realizar estudios de Pos-Doctorado.

ARTICULO 5°. _ La convocatoria docente tendra el siguiente cronograma:

Apertura de concurso: 28 de abril de 2013.

Cierre de inscripciones: 16 de agosto de 2013 alas 5:00 p.m.

Publicacion de preseleccionados

y llamado a pruebas académicas: 10 de septiembre de 2013.

Pruebas académicas: 1al9 de octubre de 2013.

Publicacion lista de elegibles: 25 de octubre de 2013.

Vinculacion: A partir del inicio del primer semestre académico de 2014,

exactamente cuando tome posesidn del cargo.

ARTICULO 62. Los perfiles especificos para cada Unidad Académica y los cupos para la
convocatoria orientada a_ proveer los cargos docentes en la FACULTAD DE
ARTES INTEGRADAS, son los siguientes:

 

PLAZAS | DEDICACION PERFIL

 

 

: Area: Construccion.
1 Medio

Tiempo - Titulo profesional en Arquitectura.
- Experiencia Docente universitaria de minimo (1) semestre en el equivalente
de tiempo completo en el area de la convocatoria.

Experiencia profesional minimo de 1 afio en el equivalente de tiempo
completo en el area de la convocatoria.

 

 

 

Experiencia investigativa en el area de la convocatoria.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 052-2013 Consejo Académico 6

ARTICULO 72. Los perfiles especificos para cada Unidad Académica y los cupos para la
convocatoria orientada a proveer los cargos docentes en la FACULTAD DE
CIENCIAS DE LA ADMINISTRACION, son los siguientes:

 

PLAZAS DEDICACION PERFIL

 

Area: Gerencia Publica o Politicas Publicas

- Titulo Profesional.

- Titulo Maestria o Doctorado en Economia, Politicas Publicas,

1 Tiempo Administracién, Administracion Publica, Ciencia Politica, cuyo trabajo de

completo investigacion o tesis sea en el area de la convocatoria.

-  Experiencia docente universitaria de un (1) semestre en el equivalente
de tiempo completo.

- Experiencia investigativa en el campo de Politicas Territoriales, o
Desarrollo Regional, Gerencia de Proyectos o Gerencia Publica.

-  Experiencia profesional en Gerencia de Proyectos o en Gerencia Publica.

-  Productividad Académica.

 

 

 

ARTICULO 82. Los perfiles especificos para cada Unidad Académica y los cupos para la
convocatoria orientada a proveer los cargos docentes en la FACULTAD DE
CIENCIAS NATURALES Y EXACTAS, son los siguientes:

 

PLAZAS | DEDICACION PERFIL

 

Area: Analisis Funcional, Logica o Analisis Numérico
- Titulo profesional en Matematicas, Fisica, Licenciatura en Matematica,
TERE Fisica, Estadistica o Ingenierias. .
1 connie - Titulo de Doctorado en Matematicas 0 su equivalente .

-  Experiencia docente en cursos de pregrado o posgrado en Matematicas, no
inferior a un semestre o su equivalente de tiempo completo (Obtenida en los
Ultimos 8 afios).

 

Area: Analisis Funcional, Logica, Analisis Numérico, Geometria, Topologia,

Ecuaciones Diferenciales, Algebra o Probabilidad .

- Titulo profesional en Matematicas, Fisica, Licenciatura en Matematica,

Tiempo Fisica, Estadistica o Ingenierias.

completo - Titulo de Doctorado en Matemiaticas o su equivalente .

-  Experiencia docente en cursos de pregrado o posgrado en Matematicas, no
inferior a un semestre o su equivalente de tiempo completo (Obtenida en los
Ultimos 8 afios).

 

 

Area: Fisiologia Animal
Tiempo - Bidlogo.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 052-2013 Consejo Académico 7

 

 

 

completo

 

- Titulo de Doctorado, cuya investigacién se haya realizado en el area de

Fisiologia Animal de Vertebrados.

- Experiencia docente universitaria de minimo un (1) semestre en el equivalente
de tiempo completo.

 

Sus publicaciones o tesis doctoral deben poderse enmarcar dentro de una de las areas
de la convocatoria.

ARTICULO 92.

Los perfiles especificos para cada Unidad Académica y los cupos para la
convocatoria orientada a proveer los cargos docentes en la FACULTAD DE

CIENCIAS SOCIALES Y ECONOMICAS, son los siguientes:

 

 

 

PLAZAS | DEDICACION PERFIL
1 Tiempo Area: Macroeconomia y Economia Financiera
Completo - Titulo profesional.

 

- Titulo de Maestria o Doctorado en Economia.

- Experiencia docente universitaria de minimo (1) semestre en el
equivalente de tiempo completo en el area de la Convocatoria.

- Publicaciones en revistas o libros en el area de la convocatoria.

- Dominio certificado de la comprension oral o escrita del idioma inglés.

 

 

ARTICULO 102.

Los perfiles especificos para cada Unidad Académica y los cupos para la
convocatoria orientada a proveer los cargos docentes en la FACULTAD DE

HUMANIDADES, son los siguientes:

 

 

 

 

PLAZAS | DEDICACION PERFIL
Area: Investigacion Social y Ciencias Sociales
- Titulo de pregrado en Trabajo Social, Psicologia, Antropologia, Sociologia o
Economia.
4 - Titulo de Maestria 0 Doctorado en el campo de las Ciencias Sociales y
Tiempo
1 Humanas.
completo - Experiencia docente universitaria de un (1) semestre en el equivalente de
tiempo completo.
- Experiencia en Investigacién Social de minimo un (1) afio en el equivalente
de tiempo completo.
Area: Docencia en Inglés y en Lingiiistica Aplicada a la Ensefianza del Inglés.
1 Tiempo - Titulo de pregrado en Licenciatura en Idiomas, Lenguas Extranjeras,
completo Lenguas Modernas, o Filologia e Idiomas.

 

 

 

- Titulo de Maestria o Doctorado, cuyo Trabajo de Investigacion o Tesis hayaUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 052-2013 Consejo Académico 8

 

sido en cualquiera de las siguientes areas : Lingiistica Aplicada a la
Ensefianza de la L2, TESOL, TEFL, Adquisicién de segundas Lenguas,
Bilingiismo, Educacion Bilingtie, Evaluacién en Lenguas Extranjeras,
Computer-Assisted Language Testing (CALT), Linguistica.

Experiencia docente universitaria de minimo un (1) afio en el equivalente
de tiempo completo, en el Area de Ensefianza del inglés

Certificado vigente de Examen Internacional, puntajes o niveles minimos:
TOEFL iBT (105); CAE (nivel C2, con Mérito o Distincidn); o CPE (nivel C2);
IELTS (7,5).

 

Area: Docencia en Inglés y en Lingiiistica Aplicada a la Ensefianza del Inglés.

Titulo de pregrado en Licenciatura en Idiomas, Lenguas Extranjeras,
Lenguas Modernas, o Filologia e Idiomas.

Titulo de Maestria o Doctorado, cuyo Trabajo de Investigacién o Tesis haya
sido en cualquiera de las siguientes areas: Estudios Interculturales /

 

 

1 Tiempo Transculturales, Didactica del Inglés, Linguistica Aplicada a la Ensefianza de
completo la L2, Adquisicién de Segundas Lenguas, TESOL, TEFL.
- Experiencia docente universitaria de minimo un (1) afio en el equivalente
de tiempo completo, en el Area de Ensefianza del inglés.
- Certificado vigente de Examen Internacional, puntajes o niveles minimos:
TOEFL iBT (105); CAE (nivel C2, con Mérito o Distincidn); o CPE (nivel C2);
IELTS (7,5).
Area: Filosofia Medieval
- Titulo de pregrado en Filosofia, Teologia o Filologia Clasica.
- Titulo de Maestria o Doctorado en Filosofia.
- Experiencia docente universitaria de minimo un (1) semestre en el
Tiempo equivalente de tiempo completo.
a - Dos (2) publicaciones en el area de la convocatoria en revistas o libros
completo

 

 

universitarios. Para los Magister o los Doctores cuyo Trabajo de
Investigacién o Tesis haya sido en Filosofia Medieval, el requisito de
productividad académica es de una (1) publicacién en el area de la
convocatoria en revistas o libros universitarios.

 

ARTICULO 112.

Los perfiles especificos para cada Unidad Académica y los cupos para la
convocatoria orientada a proveer los cargos docentes en la FACULTAD DE

INGENIERIA, son los siguientes:UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 052-2013 Consejo Académico 9

 

PLAZAS

DEDICACION

PERFIL

 

Tiempo completo

Area: Logistica

Titulo Profesional en Ingenieria, Matematica, Fisica, Comercio
Exterior, Estadistica, o Administracién de Empresas.

Titulo de Maestria o Doctorado, cuyo Trabajo de Investigacion o
Tesis haya sido en Logistica, Ingenieria Industrial, Investigacion de
Operaciones, Gestidn de Organizaciones, Gesti6n de Cadenas de
Abastecimiento, u Operaciones y Logistica.

Experiencia Docente Universitaria de minimo un cuarto (1/4) de
semestre en el equivalente de tiempo completo, en el campo de la
Ingenieria Industrial.

Experiencia profesional o investigativa de minimo un (1) afio en el
equivalente de tiempo completo, en el area de la convocatoria.

 

Tiempo completo

Area: Mecanica de Fluidos o Mecatronica

Titulo profesional en Ingenieria Mecanica.

Titulo de Maestria o Doctorado, cuyo Trabajo de Investigacion o
Tesis sea en el area de la convocatoria.

Experiencia docente universitaria de minimo un 1/4 semestre en
el equivalente de tiempo completo (Obtenida en los ultimos 8
afios).

 

Tiempo completo

Area: Mecanica de Solidos: Geotecnia, Geofisica y Sismologia

Titulo profesional en Ingenieria Civil, Ingenieria de Minas,
Ingenieria de Petrdleos, Geologia, Sismologia, Geofisica, o en
Ingenieria Geoldgica.

Titulo de Maestria o Doctorado en alguno de los siguientes
campos: Ingenieria Civil, Ingenieria Geoldgica, Geologia,
Geofisica, Sismologia, Mecanica de Suelos, Geotecnia, Ingenieria
Geotécnica, o Mecanica de Roca, cuyo Trabajo de Investigacion o
Tesis sea en el area de la convocatoria.

Experiencia docente universitaria minima de un (1) semestre en
el equivalente de tiempo completo, en el area de la convocatoria.

 

 

 

 

 

Tiempo completo

 

Area: Bases de Datos

Titulo profesional en Ingenieria de Sistemas, Ingenieria de
Sistemas y Computacidn, Ciencias de la Computacién o Ingenieria
Informatica.

Titulo de Maestria o Doctorado, cuyo Trabajo de Investigacion o
Tesis_ sea en el area de la convocatoria.UNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RESOLUCION No. 052-2013 Consejo Académico 10

- Experiencia docente universitaria minima de % de semestre en el
equivalente de tiempo completoen el area de la convocatoria.
(obtenida en los ultimos 8 afios).

- Al menos una publicacién en el area de la convocatoria en los
ultimos 5 afios.

Aréa: Lenguajes de Programacion, Bioinformatica, Inteligencia

Artificial, _Computaci6n Tedrica, Computaciédn Grafica y

Videojuegos, Procesamiento de Imagenes, Sistemas Distribuidos,

Computaci6n Movil, Ingenieria de Software o Seguridad

Informatica.

- Titulo profesional en Ingenieria de Sistemas, Ingenieria de
Sistemas y Computacioén, Ciencias de la Computacidn, o

‘ Ingenieria Informatica.
ss Tempe Contnlets - Titulo de Maestria o Doctorado, cuyo Trabajo de Investigacién o
Tesis sea en el area de la convocatoria.

- Experiencia docente universitaria minima de % de semestre en el
equivalente de tiempo completo en el area de la convocatoria.
(obtenida en los ultimos 8 afios).

- Al menos una publicacién en el area de la convocatoria en los
ultimos 5 afios.

Area: Conflictos Socio-Ambientales y Participacién Ciudadana

- Titulo profesional en Sociologia, Filosofia, Antropologia, Trabajo
Social o Historia.

- Titulo de Maestria o Doctorado en alguno de los siguientes
campos: Gestion Ambiental, -Medio Ambiente y Desarrollo,
Estudios Culturales, Gerencia Ambiental o Estudios
Interdisciplinarios sobre Desarrollo, cuyo Trabajo de

1 Tiempo completo Investigacion o Tesis sea en el area de la convocatoria.

-  Experiencia docente universitaria de minimo un (1) semestre en
el equivalente de tiempo completo en cualquiera de las
tematicas que abarca el area de la convocatoria.

Experiencia Profesional o Investigativa en los temas de Conflictos

Socio-Ambientales o Movimientos Sociales y  Participacién

Ciudadana, de minimo un (1) afio en el equivalente de tiempo

completo (obtenida en los ultimos 5 afios).

Area: Gestion Ambiental Urbana

- Titulo profesional en Arquitectura, Ingenieria Civil, Ingenieria

1 Tiempo completo Topografica o Ingenieria Catastral y Geodesia.

- Titulo de Maestria o Doctorado en alguno de los siguientes

campos: Gestién ambiental, Medio Ambiente y Desarrollo,UNIVERSIDAD DEL VALLE

 

RESOLUCION No. 052-2013 Consejo Académico 11
Gerencia Ambiental, Estudios Interdisciplinarios sobre
Desarrollo, Planificaci6n Urbana y Regional, Urbanismo,
Estudios Urbano — _ Regionales, Desarrollo Regional y

Planificacién del Territorio 0 Sociologia Urbana, cuyo Trabajo
de Investigacion o Tesis sea en el area de la convocatoria.

-  Experiencia docente universitaria de minimo un (1) semestre en
el equivalente de tiempo completo en cualquiera de las
tematicas que abarca el area de la convocatoria.

- Experiencia profesional o investigativa en los temas de
Ordenamiento Ambiental Territorial, Planificaci6n Urbano —
Regional o Desarrollo Urbano, de minimo un (1) afio en el
equivalente de tiempo completo (obtenida en los ultimos 5
afios).

 

 

Area: Estadistica

- Titulo profesional en Estadistica.

- Experiencia docente universitaria de seis (6) meses en el

2 Tiempo completo equivalente de tiempo completo, en el area de la Convocatoria.

- Al menos un (1) Articulo publicado en el area de la convocatoria,
en libro, revista o memorias de congreso.

 

 

 

 

ARTICULO 122. Los perfiles especificos para cada Unidad Académica y los cupos para la
convocatoria orientada a proveer los cargos docentes en la FACULTAD DE
SALUD, son los siguientes:

 

 

PLAZAS DEDICACION PERFIL

 

 

 

Area: Parasitologia Clinica

- Titulo de pregrado en Bacteriologia, Bacteriologia y Laboratorio
Clinico, Microbiologia, Microbiologia y Bioandlisis o Biologia.

- Titulo de Maestria o Doctorado en Ciencias Biomédicas, Ciencias
Basicas Médicas, Microbiologia o Microbiologia y Parasitologia.

- Experiencia docente universitaria minimo de un (1) afio, en el
equivalente de tiempo completo, en el area de la convocatoria.

- Productividad académica en el area de la convocatoria.

1 Medio TiempoUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 052-2013 Consejo Académico 12

 

PLAZAS DEDICACION PERFIL

 

Area: Farmacologia

- Titulo de Pregrado en Medicina o Medicina y Cirugia

- Titulo de Ph.D. o Doctorado en Ciencias Biomédicas o en Ciencias
Basicas Médicas.

1 Tiempo completo - Experiencia docente en el area de la convocatoria minimo de un (1)
afio.

- Tener al menos tres (3) articulos publicados en revistas indexadas
en el area de la convocatoria.

 

Area: Inmunologia

- Titulo de Pregrado en Medicina 0 Medicina y Cirugia.

- Titulo de Ph.D. o Doctorado en Ciencias Biomédicas 0 en Ciencias
Basicas Médicas.

1 Tiempo completo - Experiencia docente en el area de la convocatoria minimo de un (1)
afio.

- Tener al menos tres (3) articulos publicados en revistas indexadas
en el area de la convocatoria.

 

Area: Medicina Interna

- Titulo profesional en Medicina y Cirugia o en Medicina.

- Titulo de Especialista en Medicina Interna.

1 Medio Tiempo - Titulo de Especialista en Infectologia.

- Experiencia profesional como Infectdlogo, minima de un (1) afio.
- Experiencia docente universitaria minima de seis (6) meses.

 

 

Area: Ortopedia y Traumatologia

- Titulo profesional en Medicina y Cirugia o en Medicina.

- Titulo de Especialista en Ortopedia y Traumatologia.

- Capacitacién en Oncologia Ortopédica.

- Experiencia profesional en Oncologia Ortopédica, minima de un (1)
afio.

- Experiencia docente universitaria minima de seis (6) meses.

1 Medio TiempoUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 052-2013 Consejo Académico 13

 

PLAZAS

DEDICACION

PERFIL

 

Medio
Tiempo

Area: Pediatria

- Titulo profesional en Medicina y Cirugia o en Medicina.

- Titulo de Especialista en Pediatria.

- Titulo de Especialista en Onco-Hematologia Pediatrica.

- Experiencia profesional como Pediatra, minima de un (1) afio.
Experiencia docente universitaria minima de seis (6) meses.

 

Medio
Tiempo

Area: Pediatria

- Titulo profesional en Medicina y Cirugia o en Medicina.

- Titulo de Especialista en Pediatria.

- Titulo de Especialista en Enfermedades Infecciosas en Pediatria o en
Infectologia Pediatrica.

- Experiencia profesional como Pediatra, minima de un (1) afio.

Experiencia docente universitaria minima de seis (6) meses.

 

Medio
Tiempo

Area: Pediatria

- Titulo profesional en Medicina y Cirugia o en Medicina.

- Titulo de Especialista en Pediatria.

- Titulo de Especialista en Cuidado Intensivo o Medicina Critica y Cuidado
Intensivo.

Experiencia profesional como Pediatra, minima de un (1) afio.

Experiencia docente universitaria minima de seis (6) meses.

 

Medio
Tiempo

Area: Pediatria

- Titulo profesional en Medicina y Cirugia o en Medicina.

- Titulo de Especialista en Pediatria.

- Titulo de Especialista en Neumologia Pediatrica.

Experiencia profesional como Pediatra, minima de un (1) afio.
Experiencia docente universitaria minima de seis (6) meses.

 

 

 

Medio
Tiempo

 

Area: Pediatria

- Titulo profesional en Medicina y Cirugia o en Medicina.

- Titulo de Especialista en Pediatria.

- Titulo de Especialista en Neonatologia.

Experiencia profesional como Pediatra, minima de un (1) afio.
Experiencia docente universitaria minima de seis (6) meses.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 052-2013 Consejo Académico 14

 

 

Medio
Tiempo

 

Area: Fisioterapia

Titulo profesional en Fisioterapia.

Titulo de Maestria o Doctorado en Fisioterapia.

Experiencia docente universitaria de un afio (1).

Experiencia profesional de minimo un (1) afio en Evaluacién, Diagnostico,
Intervencion con poblacion en diferentes etapas del ciclo vital.

Experiencia en investigacion en el area de la convocatoria.

 

 

ARTICULO 132.

Los perfiles especificos para cada Unidad Académica y los cupos para la
convocatoria orientada a proveer los cargos docentes en el INSTITUTO DE

EDUCACION Y PEDAGOGIA, son los siguientes:

 

PLAZAS DEDICACION

PERFIL

 

Linea de Desarrollo Académico: Entrenamiento Deportivo*.

- Titulo profesional en Educacion Fisica, Cultura Fisica, Deporte, Ciencias del
Deporte, Actividad Fisicao Entrenamiento Deportivo.

- Titulo de Maestria o Doctorado en el campo del Entrenamiento Deportivo.

 

 

1 eer ta - Experiencia Docente Universitaria de minimo un (1) afio en el equivalente
ompleto de tiempo completo, en la linea de desarrollo académico.
- Experiencia investigativa y profesional en la linea de desarrollo académico.
Linea de Desarrollo Académico: Educacién en Ciencias Naturales
- Titulo profesional de Licenciatura en Ciencias Naturales o Licenciaturas
afines (Biologia, Quimica, Fisica, Biologia—Quimica).
- Titulo de Maestria o Doctorado en Educacidn, cuyo Trabajo de
1 Tiempo Investigacion o Tesis sea en Ciencias Naturales.
Completo - Experiencia docente universitaria minima de un (1) afio en el equivalente de

 

tiempo completo.
- Experiencia investigativa en el area de la convocatoria.

 

 

* El Entrenamiento Deportivo se entiende como un proceso pedagodgico orientado hacia una amplia
educacion del deportista, dirigida a la adquisicidn de un amplio circulo de conocimiento especial, capacidades y
habitos motores, incremento de las capacidades fisicas del organismo, manejo de la técnica de los deportes y el

arte de la competencia.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 052-2013 Consejo Académico 15

COMUNI/QUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, alos 25 dias del mes de abril de 2013, en el Salon de Reuniones del
Consejo Académico, San Fernando.

EI Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector
LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General