Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 054
Abril 10 de 2014

“ Por la cual se reglamentan los criterios de seleccién y sus ponderaciones
para la evaluacion de los candidatos a profesores de la Universidad del Valle,
convocados mediante Concurso Publico de Méritos para
el Programa de Semilleros Docentes”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso
de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

1. Que el Consejo Superior, mediante Resolucion No. 014 de mayo 16 de 2008,
actualizo la reglamentacion sobre evaluacion de méritos en los concursos
publicos de méritos para el nombramiento de profesores de tiempo
completo y de medio tiempo;

2. Que el Consejo Superior, mediante Resolucion No. 002 de febrero 14 de
2014, actualizd la reglamentacion sobre el Programa de Semillero de
Docentes - Universidad del Valle;

3. Que es necesario unificar las ponderaciones al estudio de méritos
académicos y de la Hoja de Vida, reconociendo para el resto de
procedimientos y pruebas las especificidades de las diferentes Facultades e
Institutos Académicos;

4. Que corresponde al Consejo Académico definir los criterios y ponderaciones
que se utilizaran en el estudio de la Hoja de Vida, asi como el marco
general de la evaluacion de las pruebas académicas y la entrevista,
especificando el puntaje minimo de preseleccion y el puntaje minimo para
ser elegible.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.054-2014 Consejo Académico

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Establecer los criterios, ponderaciones y métodos de

calificacion con que seran evaluados los aspirantes a los
concursos publicos de méritos del Programa de Semilleros Docentes de la
Universidad del Valle.

DE LAS ETAPAS

ARTICULO 2°. El proceso se divide en dos etapas a cargo de la Comision

de Evaluacion de Méritos de cada Facultad © Instituto
Académico: una de Preseleccion que consiste en la recepcion de las solicitudes
de los candidatos, el estudio de su Hoja de Vida y su calificacion y, luego, otra
de Seleccidn, que consiste en la realizacion de las pruebas académicas, la
entrevista y su calificacion.

ARTICULO 3°. Los puntajes maximos asignables sobre la base de un total de
100 puntos seran los siguientes:

- Hoja de Vida: 20 puntos
- Pruebas Académicas: 70 puntos
- Entrevista: 10 puntos

DE LA CALIFICACION DE LA HOJA DE VIDA

ARTICULO 4°. La calificacion de la Hoja de Vida del candidato sera
realizada por la Comision de Evaluacion de Méritos de cada
Facultad o Instituto Académico.

ARTICULO 5°. Formacién Académica: Para efectos de asignacion de
puntaje por este concepto, se tendran en cuenta solo los
titulos en el area de la convocatoria a la cual haya aplicado.

- Titulo de Pregrado 8 puntos
- Titulo de Especializacion 2 puntos
- Titulo de Maestria o Especializacion Clinica 7 puntosUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.054-2014 Consejo Académico

PARAGRAFO 1°. En el caso de no haber recibido el grado exigido en el

perfil académico, los aspirantes deberan acreditar la
culminacion de todos los requisitos para obtenerlo y que solo se encuentran en
espera de la expedicion del diploma. Esta certificacion debe ser expedida por la
institucion educativa en la que el aspirante adelanta el posgrado, y debe indicar
que el estudiante ha aprobado todos los requisitos y que solo tiene pendiente la
expedicion del titulo.

PARAGRAFO 2°. Cuando se presenten en el perfil general o especifico

exigencias relacionadas con la_ suficiencia en idioma
extranjero, se requiere el cumplimiento de este requisito como condicion para
proseguir con la evaluacion de la Hoja de Vida; sin embargo, no se le asignara
puntaje.

PARAGRAFO 3°. Adicionalmente se otorgaran puntos por los siguientes
conceptos:

- Por estudios de Doctorado, un (1) punto por afo de avance en relacion con la
duracion nominal total del programa, hasta un maximo de cuatro (4) puntos
por este concepto.

- Por Trabajos de Grado o de Investigacion que hayan sido distinguidos como
Meritorios o Laureados, 0 su equivalente, se reconocera un (1) punto y dos
(2) puntos tanto para el pregrado como para el posgrado.

- Dos (2) puntos para quienes hayan sido distinguidos como Mejor Graduando de
su promocion.

ARTICULO 6°. Experiencia docente universitaria: Por cada ano en el

equivalente de tiempo completo de experiencia docente
universitaria se reconocera un (1) punto, hasta un maximo de tres (3) puntos por
este concepto. Igual calificacion sera reconocida a quienes certifiquen haber sido
Asistentes de Docencia.

PARAGRAFO 1°: Cuando el aspirante ha sido profesor hora catedra, se
tomara el numero de horas semana dictadas por afo
calendario y se multiplicaran por 0.0415 con un maximo de un (1) punto por ajo.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.054-2014 Consejo Académico

ARTICULO 7°. Experiencia profesional: Considera el tiempo de ejercicio

profesional, después de haber obtenido el titulo de pregrado
y se valorara asignando cero punto cinco (0,5) puntos por cada ajo certificado
en el equivalente de tiempo completo de experiencia profesional diferente a la
docente.

PARAGRAFO 1°: Para el caso de las Licenciaturas, la experiencia profesional
considera la experiencia docente en instituciones de educacion basica y media,
reconocidas por el Ministerio de Educacion Nacional.

PARAGRAFO 2°. Para el caso de la Facultad de Artes Integradas, la

experiencia profesional considera experiencia artistica en la
cual se incluyen exposiciones individuales y colectivas, conciertos o recitales,
creaciones escénicas o audiovisuales, curadurias; teniendo en cuenta que estos
deben haberse desarrollado en eventos artisticos y culturales, organizados por
Instituciones reconocidas y presentados en sitios que reunan condiciones para
este tipo de presentaciones. Para el efecto debera presentarse el Programa de
Mano 6 certificacion de la entidad organizadora y la asignaciOn de puntos se hara
sobre la siguiente base:

En los casos de Exposiciones:

- Por cada Exposicion Individual de difusion internacional, se asignaran 3
puntos.

- Por cada Exposicion Individual de difusion nacional, regional o local, se
asignaran 1.0 punto.

- Por cada Exposicion Colectiva de difusion internacional, se asignara 1.5
puntos.

- Por cada Exposicion Colectiva de difusion nacional, regional o local, se
asignaran 0.5 puntos.

En los casos de Conciertos o Recitales:

- Por cada Concierto o Recital, como solista, de caracter internacional, se
asignaran 3 puntos.

- Por cada Concierto o Recital, como solista, de caracter nacional, regional o
local, se asignaran 1.0 punto.

- Por cada Concierto o Recital, en colectivo, de caracter internacional, se
asignara 1.5 puntos.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.054-2014 Consejo Académico

- Por cada Concierto o Recital, en colectivo, de caracter nacional, regional o
local, se asignaran 0.5 puntos.

En los casos de creaciones escénicas:
- Por cada creaciOn escénica de difusion internacional, se asignaran 3 puntos.

- Por cada creacion escénica de difusion nacional, regional o local, se
asignaran 1.0 punto.

En los casos de curadurias:
- Por cada curaduria internacional, se asignaran 3 puntos.

- Por cada curaduria nacional, regional o local, se asignaran 1.0 punto.

ARTICULO 8°. Experiencia investigativa o artistica: Tendra en cuenta la
experiencia certificada del aspirante como investigador o
como creador artistico después de la fecha de grado del pregrado.

a) Por cada aflo en el equivalente de tiempo completo de experiencia
investigativa o creativa en instituciones dedicadas a ésta, se reconocera un
(1) punto, hasta un maximo de cuatro (4) puntos por este concepto. Igual
puntaje sera reconocido a quien certifique la misma dedicacion como
Asistente de Investigacion o Joven Investigador.

b) cero punto cinco (0.5) puntos por cada direccion de tesis de Maestria.
PARAGRAFO 1°: Los afios dedicados a la realizacién de estudios de posgrado

no se contabilizan como experiencia investigativa, salvo para
medicina humana y odontologia.

ARTICULO 9°. Productividad académica: Se tendra en _ cuenta
asi:

a) Por cada Libro debidamente publicado que sea resultado de una labor
investigativa o de creaciOn artistica, se asignaran tres (3) puntos.

b) Por cada capitulo de libro se asignaran cero punto cinco (0.5) puntos, hasta
un maximo de tres (3) puntos acumulados por este concepto.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.054-2014 Consejo Académico

c) Por cada trabajo, ensayo o articulo publicado en revistas especializadas de
caracter internacional, arbitradas por pares, se reconocera un (1) punto.

d) Por cada trabajo, ensayo o articulo publicado en revistas especializadas de
nivel nacional, arbitradas por pares, se asignaran cero punto cinco (0.5)
puntos.

e

Por cada patente oficialmente registrada se asignaran tres (3) puntos.

f) Por premios internacionales se asignaran dos (2) puntos por primer puesto y
un (1) punto por segundo puesto; por premios nacionales se asignara un (1)
punto por primer puesto y cero punto cinco (0.5) puntos por segundo puesto.

Por cada ponencia en congreso nacional o internacional reconocida en las
memorias del evento, se reconoceran cero punto cinco (0.5) puntos, hasta un
maximo de dos (2) puntos acumulados por este concepto.

va
~—

h) Por cada publicacion impresa o electronica a nivel universitario, de caracter
divulgativo o de sistematizacion del conocimiento en el area de la
convocatoria o afines, se asignara cero punto cinco (0.5) puntos hasta un

maximo de un (1) punto acumulado por este concepto.

PARAGRAFO 1°. De acuerdo con el Decreto 1279-2002 los productos
mencionados en los literales g) y h) del presente Articulo, no se reconocen para
efectos salariales.

PARAGRAFO 2°. Los _articulos, ensayos, libros y publicaciones conjuntas

seran reconocidos de la siguiente manera: a) Cuando el
numero de autores sea menor o igual a tres se reconocera el 100%, b) Cuando sea
de 4 a5 autores, se otorgara a cada uno la mitad del puntaje reconocido segtn el
tipo de publicacion, c) Cuando sea de 6 o mas autores, se otorgara a cada uno el
puntaje determinado para la publicacion dividido por la mitad del numero de
autores.

PARAGRAFO 3°. En los concursos de la Facultad de Artes Integradas, la
calificacion por cada producto se realizara a partir de la
siguiente tabla de topes.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.054-2014 Consejo Académico

 

 

 

 

 

 

Productos Puntos
Libro con registro ISBN 3
Grabaciones certificadas. 3
Produccion audiovisual 3
Creaciones escénicas 0 audiovisuales 3

 

 

 

ARTICULO 10°. El puntaje minimo que debe obtener un aspirante para ser
preseleccionado y continuar en la fase de seleccidn es de
quince (15) puntos acreditados en el estudio de la Hoja de Vida.

DE LA CALIFICACION DE LAS PRUEBAS ACADEMICAS

ARTICULO 11°. Para la evaluacion y calificacion de las pruebas académicas se

reconoceran las especificidades de las Facultades y los
Institutos Académicos, establecidas mediante Resolucion del respectivo Consejo
de Facultad o de Instituto Académico.

PARAGRAFO. Para participar en la etapa de Pruebas Académicas los
candidatos preseleccionados deberan presentar:

a) Una propuesta completa de un curso en el area en la cual desarrollara su
actividad docente, la cual debe contener como minimo: Introduccion,
contenidos, metodologia, evaluacion y bibliografia.

b) Una propuesta de investigacion o de creacion artistica sobre un problema
determinado en el area a la cual aplica.

c) Exposicion oral, ante el claustro de profesores de la Unidad Académica
(Escuela, Departamento, Area) de un tema del area respectiva del
conocimiento. En los concursos de la Facultad de Artes Integradas esta se
puede reemplazar por la realizacion de una clase magistral ‘en pUblico
con una duracion de 30 minutos.

ARTICULO 12°. —_La calificacion en la fase de seleccion se hara sobre la
siguiente relacion:

* Por “Clase magistral” se entiende una presentacion oral acompafiada de una demostracién del
talento, habilidad o destreza en un arte u oficio.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.054-2014 Consejo Académico

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Facultad / Instituto | Propuesta de Curso u | Propuesta de | Exposicién oral o clase

Académico Otra definida por la | Investigaci6n u  Otra | magistral sobre un
Unidad Académica. definida por la Unidad | tema del area de

Académica. conocimiento.

Artes Integradas 20 20 30

Ciencias de la

Administracion tS 2 a

Ciencias Naturales y 15 25 30

Exactas

Ciencias Sociales y 15 40 15

Econémicas

Humanidades 20 20 30

Ingenieria 10 15 45

Salud 15 25 30

Educacidn y Pedagogia 15 25 30

Psicologia 15 15 40

 

 

 

 

PARAGRAFO 1. En los concursos de la Facultad de Artes Integradas la

propuesta de investigacion puede ser reemplazada por la
presentacion de una propuesta de produccion artistica, en cuyo caso se le hara
conocer al candidato tal precision.

PARAGRAFO 2. En los concursos de la Facultad de Ciencias Naturales y

Exactas, con excepcion del Departamento de Biologia, la
propuesta de curso sera reemplazada por la presentaciOn de una prueba escrita
de conocimientos en el area a la cual aplica.

DE LA REALIZACION DE LA ENTREVISTA

ARTICULO 13°. Transcurridas las Pruebas Académicas, la Comision de

Evaluacion de Méritos de cada Facultad o Instituto
Académico, convocara a entrevista a aquellos candidatos que hayan alcanzado
minimo cincuenta y cinco (55) de los setenta (70) puntos establecidos en las
pruebas académicas.

PARAGRAFO: En la entrevista, la Comision de Evaluacion de Méritos
evaluara criterios que permitan medir aptitudes y actitudesUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.054-2014 Consejo Académico

de un buen docente universitario. Para efectos de lo anterior, la Comision de
Evaluacion de Méritos podra invitar a un profesional experto en este tipo de
procesos para que los acompane durante la entrevista.

ARTICULO 14°. El puntaje minimo para ser incluido en la lista de elegibles
sera de setenta y cinco (75) puntos, resultado de la
evaluacion total de méritos.

PARAGRAFO 1: En caso de empate, la Comisién de Evaluacién de Méritos
aplicara como primer criterio de desempate el puntaje
obtenido en la Propuesta de Investigacion o de creaciOn artistica. En caso de
persistir el empate el siguiente criterio sera el puntaje obtenido en la Propuesta
de Curso y en caso de persistir el empate el siguiente criterio sera el puntaje
obtenido en la exposicion oral? sobre un tema del area, o en la clase magistral.

PARAGRAFO 2°: En la Facultad de Ciencias Naturales y Exactas, con

excepcion del Departamento de Biologia, aplicara como
primer criterio de desempate el puntaje obtenido en la Prueba Escrita de
Conocimientos y en caso de persistir el empate el siguiente criterio sera el
puntaje obtenido en la evaluacion de la Hoja de Vida.

ARTICULO 15°. — Ademas de las disposiciones contenidas en los articulos que

reglamentan los puntajes de selecciOn, la Comision de
Seleccion de la Universidad tendra en cuenta la disponibilidad de tiempo de los
candidatos y la conveniencia académica e institucional para recomendar su
vinculacion.

ARTICULO 16°. La Comision de Seleccion de la Universidad notificara por

escrito al candidato seleccionado, solicitando la confirmacion
de aceptacion del cargo e indicando los tramites que debe seguir para su
vinculacion.

ARTICULO 17°. Esta Resolucion rige a partir de la fecha de su aprobacion y
deroga todas las disposiciones que le sean contrarias, en
especial la Resolucion No. 063-2011 expedida por este Consejo.

? Se usa “exposicion oral”, para usar el mismo término que aparece en el ARTICULO 11, Paragrafo,
Literal c.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.054-2014 Consejo Académico

COMUNIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Cali, en el Salon de Reuniones del Consejo Académico a _ los

diez (10) dias del mes de abril de 2014.

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON

Rector LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General