bad

Universidad
del Valle.

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE

CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 118
DICIEMBRE 3 DE 2009

"Por la cual se modifica y actualiza la estructura curricular del
Programa Académico de Licenciatura en Educacién Basica Enfasis
en Ciencias Naturales y Educaci6én Ambiental, aprobado por la
Resolucién del Consejo Académico No. 047 de Abril 12 de 2002”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE
en uso sus atribuciones legales y en especial las que confiere el literal
b) del Articulo 20° del Estatuto General, y

CONS IDERANDO:

1. Que el Consejo Académico mediante Resolucién No. 047 de
Abril 12 de 2002 definio el Curriculo del Programa de
Licenciatura en Educacioén Basica Enfasis en Ciencias
Naturales y Educacion Ambiental.

2. Que el Ministerio de Educacion Nacional mediante Resoluciones
numero 2956 y 2963 de 18 de diciembre de 2002 otorgo
acreditacion previa al Programa de Licenciatura en Educacion
Basica con Enfasis en Ciencias Naturales y Educacion
Ambiental en su metodologia presencial y semipresencial.

3. Que el Acuerdo No 009 de Mayo 26 del 2000 del Consejo
Superior establecio las politicas, las normas y las instanciasUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 118/09 Consejo Académico 2

para la definicion y reforma de los programas de formacion de
pregrado de la Universidad del Valle;

4. Que el Comité del Programa Académico de la Licenciatura en
Educacién Basica con Enfasis en Ciencias Naturales y
Educacion Ambiental en el proceso de autoevaluacion del
programa, recomienda la modificacién de la denominacion de
algunas asignaturas y sus créditos con el propdsito de
ajustarlas a los objetivos y desarrollos de las mismas, sin
alterar el numero total de créditos del programa.

RESUELVE:

ARTICULO 1° Actualizar la estructura curricular del

Programa Académico de Licenciatura en
Educaci6n Basica énfasis en Ciencias Naturales y Educacién
Ambiental, adscrito al Instituto de Educacién y Pedagogia,
modificando la denominacion de algunas asignaturas y sus créditos
con el propdsito de ajustarlas a los propositos de formacion del
programa, sin alterar el total de 169 de créditos.

ARTICULO 2° OBJETIVOS DE FORMACION DEL PROGRAMA
OBJETIVO GENERAL:

o Formar Licenciados en Educacién Basica con Enfasis en
Ciencias Naturales y Educacion Ambiental, con competencias
académicas, investigativas y humanas que le _ permitan
desempenarse exitosamente en las instituciones educativas de
1° a 9° grado.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 118/09 Consejo Académico 3

OBJETIVOS ESPECIFICOS DEL PROGRAMA:
Para la formacion del futuro licenciado el programa propone:

co Brindar una formacion basica en las problematicas pedagogicas
y cientificas relacionadas con la formacion en las ciencias
naturales y la educacion ambiental en la educaci6n basica.

co Ofrecer una formacion complementaria en areas como
matematicas, filosdficas, sociales, artisticas, humanisticas y
tecnologicas.

co Profundizar acerca del contenido, proceso y aplicacion del
conocimiento de las ciencias naturales y la educacion
ambiental.

co Generar espacios que permitan conocer, practicar e investigar
los criterios pedagogicos para la ensefianza, aprendizaje y
evaluacion de las ciencias naturales y la educaci6n ambiental
en la educacion basica.

ARTICULO 3° PERFIL PROFESIONAL

La caracterizaci6n o perfil del Licenciado en Educacién Basica Enfasis
en Ciencias Naturales y Educacion Ambiental se determina por ser:

co Un educador para laborar en el campo de las ciencias naturales
y la educacion ambiental en las instituciones educativas de 1° a
9° grado.

co Un profesional con una cultura cientifica basica que le permita
orientar educativa y filosdficamente las relaciones de la practica
cientifica con las practicas sociales en su desarrollo profesional.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 118/09 Consejo Académico 4

co Un profesional que explica los conceptos cientificos con un
enfoque educativo que los haga comprensibles para el otro a
través de las nuevas tendencias de la educacion en ciencias
naturales y la educacién ambiental.

co Un profesional con una formacion tecnologica informatica y
comunicativa para aplicarla en la educacion en ciencias y la
conservacion del medio ambiente.

co Un educador con una formacion cientifica, tecnol6gica y social
que le permita relacionar la teoria, la practica y la aplicacion
tecnol6gica de los conceptos cientificos en la sociedad.

co Un profesional apto para intervenir en los procesos de
ensenanza, aprendizaje y evaluacion de conocimiento cientifico
en el aula de clases a través del estudio la reflexion y la
investigacion.

co Un profesional que conoce, usa y conserva los recursos
naturales de la region y del pais

ARTICULO 4° ESTRUCTURA CURRICULAR

La estructura curricular del Programa de Estudios comprende: las
asignaturas basicas, las profesionales, las electivas complementarias,
electivas profesionales y las asignaturas obligatorias de ley. Las
asignaturas basicas y las asignaturas profesionales que hacen parte
de la formacion de la educacién en ciencias naturales y el medio
ambiente estan agrupadas en cuatro componentes: Conocimiento
Socio Ambiental, Conocimiento Cientifico, Conocimiento Pedagégico y
Conocimiento Didactico. Estos conocimientos estan articulados en las
asignaturas que conforman el programa y las lineas de investigacion
del grupo de educacion en ciencias y tecnologias.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 118/09 Consejo Académico 5

ASIGNATURAS BASICAS

Las asignaturas basicas estan distribuidas en los cuatro componentes
mencionados en el articulo anterior. Las asignaturas del componente
Cientifico son aquellas que cubren fundamentos teodricos y
metodologicos disciplinares de orden general. Las asignaturas del
componente socio ambiental, son aquellas que enfatizan la educacion
ambiental; las asignaturas de los componentes Pedagogico y didactico
son aquellas que fundamentan sobre la ensefnanza, el aprendizaje y la
evaluacion. Las asignaturas basicas estaran distribuidas asi:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

COMPONENTES ASIGNATURAS BASICAS CREDITOS

Socio ambiental Ecologia general 4

Cientifico Quimica I 3
Quimica II 3
Laboratorio de quimica general 1
Calculo I 4
Fisica general I 3
Fisica general II 3
Matematica fundamental 3
Principios de quimica organica 3
general
Biologia general 3
Botanica general 4
Biologia general y bioquimica 3
para licenciadosUNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RESOLUCION No. 118/09 Consejo Académico 6

Pedagogico Modelos pedagogicos en ciencias 3
naturales
Contexto educativo y pedagogico 3
de la ciencias naturales
Contexto curricular de las 3
ciencias naturales
Educacion desarrollo y 3
aprendizaje de las ciencias
naturales

Didactico Informatica y ciencias I 2
Informatica y ciencias II 3
Ciencia tecnologia y sociedad 3
Modelos didacticos en ciencias 3
naturales

TOTAL CREDITOS 60

 

 

 

 

ASIGNATURAS PROFESIONALES

Las asignaturas profesionales estan organizadas en los cuatro
componentes mencionados en el articulo quinto: Las asignaturas del
componente Cientifico son aquellas que cubren fundamentos tedricos
y metodologicos disciplinares de orden especifico; Las asignaturas del
componente socioambiental, son aquellas que profundizan la
educacion ambiental; las asignaturas de los componentes Pedagogico
y didactico son aquellas que avanzan en la formaciOn sobre la
ensehanza, el aprendizaje y la evaluacion, orientando hacia la
investigacion educativa. Estas asignaturas estan distribuidas de la
siguiente manera:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 118/09 Consejo Académico

 

CONOCIMIENTOS

ASIGNATURAS PROFESIONALES

CREDITOS

 

Socio ambiental

Historia y educacién ambiental

 

Cultura del paisaje

 

Problemas ambientales I

 

Problemas ambientales II

 

Educacion ambiental y desarrollo
sostenible

WW] CO} Co] |}

 

Proyectos ambientales escolares

 

Cientifico

Principios de quimica ambiental

 

Teoria evolutiva

 

Fundamentos de fisiologia

 

Microbiologia general

 

Zoologia de invertebrados

 

Zoologia de vertebrados

 

Genética general

 

Ecosistemas y biodiversidad

 

Pedagégico

Educacion y cultura cientifica

 

Lineas de investigaci6n en ciencias

 

Investigacion en el aula de ciencias
naturales

CW] WY] GW] CO} CO] GW] CO] Go} G] B] Co]

 

Practica docente

 

Trabajo de grado

 

Seminario de trabajo de grado

 

Diddactico

Teoria de la ensenanza, aprendizaje y
evaluacion de ciencias naturales

WW] Co} Go|

 

Disefo y uso de textos para la
ensefianza de las ciencias naturales

 

Disefio y uso de materiales para la
ensefnianza de las ciencias naturales

 

Ciencia integrada I

 

 

 

Ciencia integrada IIUNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

 

 

 

RESOLUCION No. 118/09 Consejo Académico 8
Disenio y uso de videos para la 3
ensefianza de las ciencias
naturales
Introduccion al software educativo 3
Historia y ensenanza de las 3
ciencias

TOTAL CREDITOS 85

 

 

 

 

ELECTIVAS PROFESIONALES

Las asignaturas electivas profesionales estaran orientadas hacia la
ampliacion y extensidn del conocimiento: Cientifico, pedagdgico y
didactico de orden especifico. Los estudiantes deben aprobar minimo
12 créditos de electivas profesionales, de los cuales 3 deberan
abordar el conocimiento de la ética.

ELECTIVAS COMPLEMENTARIAS

Las electivas complementarias se orientaran hacia la ampliacion y
relacion del conocimiento pedagdgico con otros conocimientos, tales
como el cientifico, el humanistico, el artistico, el lingtiistico, el
tecnologico, el fisico-deportivo, el filosdfico y el politico. Los
estudiantes deben aprobar un minimo de 12 créditos en electivas
complementarias.

ASIGNATURAS OBLIGATORIAS DE LEY

Las asignaturas de constitucion politica, espanol, deporte formativo e
idioma extranjero, son de caracter obligatorio y sus créditos no se
suman al total de créditos que fija esta resolucion.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 118/09 Consejo Académico 9

PARAGRAFO: Todo estudiante debera aprobar un examen

de proficiencia en lectura comprensiva en un
idioma extranjero diferente al espanol o al nativo, realizado por la
Escuela de Ciencias del Lenguaje de la Universidad o por cualquier
otra institucion de reconocimiento internacional para _ realizar
evaluacion de competencias lectoras. EI examen de proficiencia puede
ser reemplazado por dos niveles de idioma extranjero.

ARTICULO 5° CARACTERISTICAS DEL PROGRAMA
ACADEMICO

EI Programa de Licenciatura en Educaci6én Basica Enfasis en Ciencias
Naturales y Educacion Ambiental se ofrece en la modalidad presencial
diurna y vespertina conservando la misma estructura curricular. La
duracion es de diez y doce semestres respectivamente.

ARTICULO 6° ADMINISTRACION DEL PROGRAMA.

El programa de Licenciatura en Educacién Basica, énfasis en
Ciencias Naturales y Educacion Ambiental esta adscrito al Instituto
de Educacion y Pedagogia y para todos los efectos académicos, se
regira por el reglamento vigente de pregrado de la Universidad del
Valle.

ARTICULO 7° APLICACION DE LA RESOLUCION

Esta Resolucion rige para los estudiantes que ingresen a partir de su
aprobacion y para los estudiantes de cohortes anteriores que
manifiesten por escrito su deseo de acogerse a ella.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 118/09 Consejo Académico 10

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el salon de reuniones del Consejo
Académico a los 3 dias del mes de diciembre de 2009

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector

OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General