Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 099
Octubre 19 de 2006

“Por la cual se establecen los criterios para otorgar la mencion de
Meritoria o Laureada a las tesis de doctorado y los trabajos de
investigacion de maestria en la Facultad de Ingenieria”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE en uso
de las atribuciones que le confiere el literal c) del Articulo 20 del
Estatuto General, y en especial la que le confiere el Paragrafo 2° del
Articulo 27° del Acuerdo No. 007 del Consejo Superior, y

CONSIDERANDO:

1. Que el Acuerdo 007 de 1996 del Consejo Superior establece que en
la Universidad del Valle podra otorgarse mencion de Meritoria o
Laureada a las tesis de doctorado y los trabajos de investigacion
de maestria;

2. Que es necesario reglamentar los requisitos minimos para asignar
estas menciones a las tesis de doctorado y trabajos de
investigacion de maestria;

35 Que el desarrollo actual de los programas de postgrado en las
diferentes unidades académicas y la calidad de las tesis y trabajos
de investigacion requieren definir unos criterios claros para el
otorgamiento de la mencion;

4. Que el Consejo de Facultad de Ingenieria revis6 y aprobé en su
sesion del dia 26 de Septiembre de 2006 los requisitos para
otorgar la mencién de Meritoria o Laureada a las tesis de
doctorado y los trabajos de investigacion de maestria en la
Facultad de Ingenieria.UNIVERSIDAD DEL VALLE 2
RESOLUCION No. 099-06 C.A.

RESUELVE:

CAPITULO I. De los requisitos

ARTICULO 1°. Establecer los siguientes requisitos minimos para

estudiar y tramitar las solicitudes de otorgamiento de

la mencion Meritoria o Laureada a las tesis de doctorado y a los trabajos
de investigacion de maestria en la Facultad de Ingenieria:

a)

b)

c)

qd)

€)

Que el tiempo empleado por el candidato para completar todos los
requisitos exigidos para la obtencioén del titulo no exceda en mas
de dos (2) periodos académicos la duracion prevista para el
programa académico correspondiente, acorde con la resolucion
que lo reglamenta. En ningun caso se considerara como parte de
la duracion del programa el plazo maximo de que dispone el
estudiante para presentar y sustentar la tesis de doctorado o el
trabajo de investigacion de maestria de que trata el Articulo 72°
del Acuerdo 007 de 1996 del Consejo Superior.

Que el candidato haya demostrado autonomia y dominio del tema
de investigacion durante la sustentacion oral.

Que la tesis o trabajo de investigacion represente un aporte
original y significativo al conocimiento o a la solucién de un
problema.

Que el trabajo escrito cumpla con los estandares de calidad de
publicaciones cientificas en términos de su estructura y desarrollo
de contenidos.

Que la recomendacion o solicitud de la mencion por parte del
jurado evaluador sea unanime.

Que el trabajo demuestre impacto social o aplicabilidad de los
resultados en sectores productivos o potencialidad de innovacion
y desarrollo cientifico 0 tecnoldgico.UNIVERSIDAD DEL VALLE 3
RESOLUCION No. 099-06 C.A.

PARAGRAFO 1°. En relaci6n con el dominio del tema durante la

sustentacion para el caso de ambas menciones,
el jurado debe evaluar con especial atencion la proficiencia del
candidato en el area especifica del conocimiento, el manejo conceptual y
metodologico, la calidad del diseno experimental (si el topico de
investigacion lo amerita) y la calidad de la discusién de resultados. El
jurado es aut6nomo para evaluar otros aspectos adicionales que
considere pertinentes.

PARAGRAFO 2°. En relacion con el aporte al conocimiento, el

principal indicador de _ verificacidn es la
publicacion de resultados de investigacién en medios reconocidos y la
presentacion de trabajos de investigacion en eventos cientificos
arbitrados. Se definen los siguientes criterios minimos, en términos del
numero total y tipo de publicaciones para las menciones meritoria o
laureada, respectivamente.

Tesis Doctoral Meritoria

- Una (1) publicacion aceptada en revista internacional indexada,

- Una (1) publicacion sometida a evaluacion en revista internacional
indexada,

- Una (1) publicacion sometida a evaluacion en revista nacional
indexada.

Tesis Doctoral Laureada

- Dos (2) publicaciones aceptadas en revistas internacionales
indexadas,

- Una (1) publicacion sometida a evaluacion en revista internacional
indexada,

- Dos (2) publicaciones sometidas a evaluacioén en_ revistas
nacionales indexadas.

Trabajo de Maestria Meritorio

- Una (1) publicacion aceptada en revista nacional indexada,
- Una (1) publicacion sometida a evaluacion en revista internacional
indexada,UNIVERSIDAD DEL VALLE 4
RESOLUCION No. 099-06 C.A.

- Una (1) ponencia presentada en evento cientifico nacional o
internacional arbitrado.

Trabajo de Maestria Laureado

- Dos (2) publicaciones aceptadas en revistas nacionales indexadas,

- Una (1) publicacion sometida a evaluacion en revista internacional
indexada,

- Una (1) ponencia presentada en evento cientifico nacional o
internacional arbitrado.

PARAGRAFO 3°. En todo caso las publicaciones y ponencias deben ser
diferentes entre si.

PARAGRAFO 4°. Solo se consideraran las menciones de Meritorio o
Laureado para los trabajos de investigacion de
maestria de autor Unico.

CAPITULO II. DEL PROCEDIMIENTO

ARTICULO 2°. El procedimiento para otorgar las menciones Meritoria

o Laureada a una tesis de doctorado 0 a un trabajo de
investigacion de maestria se inicia con la recomendacién unanime del
jurado evaluador. Se aclara que el jurado evaluador es el que esta
presente en la sustentacion de la tesis o trabajo de investigacion,
respectivamente.

ARTICULO 3°. El director del respectivo programa académico de

postgrado presentara la solicitud de mencion al
Comité de Investigaciones y Postgrado de la Facultad de Ingenieria,
anexando para ello la siguiente documentacion:

a) Acta de sustentacion de la tesis o trabajo con la calificacion de los
jurados.

b) Resumen de la tesis 0 trabajo de investigacionUNIVERSIDAD DEL VALLE 5
RESOLUCION No. 099-06 C.A.

c) Una carta con el concepto argumentado sobre la mencion
solicitada para la tesis o trabajo de investigacion, de acuerdo con
esta resolucion y firmada por todos los miembros del jurado.

d) Copia de los resumenes de todos los trabajos publicados o
sometidos a evaluacion, con las comunicaciones de confirmacion
de las revistas 0 eventos

ARTICULO 4°. El Consejo de Facultad otorgara la mencion
respectiva, mediante Resolucion motivada, apoyado en
el concepto del Comité de Investigacion y Postgrado.

PARAGRAFO: El Consejo de Facultad remitira copia de la Resolucion
al Consejo Académico y a la Oficina de Registro
Académico y Admisiones, para los fines pertinentes.

ARTICULO 7°. La presente Resolucion rige a partir de la fecha de su
expedicion.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en la Sala de Reuniones de la Torre
Institucional, a los 19 dias del mes de octubre de 2006.

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector

OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General