Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 137
Noviembre 27 de 2014

“Por la cual se establece el curriculo del Programa Académico
MAESTRIA EN GESTION INTEGRADA DE RECURSOS HiDRICOS”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones y en especial las que le confiere el literal b) del
Articulo 20 del Estatuto General, y

CONSIDERAN DO:

Que la Ley 30 del 28 de diciembre de 1992 del Ministerio de Educacién
Nacional — MEN, por la cual se reorganiza el servicio publico de Educacion
Superior, establece los diferentes niveles y el alcance de los programas de
Posgrado;

Que mediante el Acuerdo 007 del 19 de noviembre de 1996 del Consejo
Superior, la Universidad del Valle reglamenta los programas académicos de
posgrado;

Que el Decreto 1295 del 20 de abril de 2010 del MEN define las modalidades
de Maestria de Investigacion y Profundizacion;

Que es una necesidad sentida la formacion de profesionales de diferentes
disciplinas en la gestion integrada de recursos hidricos, con el proposito de
ofrecer respuestas a las problematicas y conflictos entre los diferentes
sectores usuarios del agua a nivel local, regional y nacional;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 137-2014 Consejo Académico 2

5S. Que la Universidad del Valle cuenta con los mecanismos de cooperacion
necesarios para enfrentar los retos interinstitucionales que requiere la
gestion, planificacién y consolidacién de grupos interdisciplinarios para
liderar la actividad investigativa en el area de la gestion integrada de
recursos hidricos en la regi6n y en el pais;

6. Que la Universidad del Valle cuenta con los recursos docentes, fisicos y
administrativos para dar respuesta a las necesidades del medio, en la
formacion de alto nivel en el campo de la Maestria en Gestion Integrada de
Recursos Hidricos - Modalidades Profundizacion e Investigacion;

7. Que el Consejo de Facultad, en sesion del 25 de marzo de 2014, aprobo la
Resoluci6n 039 que establece los criterios, mecanismos y procedimientos
para crear programas de Maestria y para avalar nuevas areas de énfasis y
grupos de investigacion en los programas académicos de maestria en la
Facultad de Ingenieria, derogando la Resolucion No. 131 de Noviembre 19
de 2002 del Consejo de Facultad.

8. Que el Consejo de Facultad en sesion del 07 de octubre de 2013, avalo la
creacion de la Maestria en Gestion Integrada de Recursos Hidricos Modalidades Profundizacion e Investigacion.

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Definir el Curriculo del Programa Académico MAESTRIA EN
GESTION INTEGRADA DE RECURSOS HIDRICOS, en las
modalidades profundizacion e investigacion, ofrecido por la Universidad del Valle.

DE LOS OBJETIVOS

ARTICULO 2. El objetivo general del Programa Académico MAESTRIA EN

GESTION INTEGRADA DE RECURSOS HIDRICOS es formar
profesionales a nivel de maestria con la capacidad para planear, disenar e
implementar soluciones a los problemas y conflictos que existen y pueden surgir
por el manejo del agua, contribuyendo a la conservacién de los recursos
naturales, en particular del recurso hidrico y al mejoramiento de la calidad de
vida de la sociedad, en el marco del desarrollo sostenible. En la Tabla 1 se
relacionan los objetivos especificos para las modalidades de Investigacion y
Profundizaci6n.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 137-2014 Consejo Académico

Tabla 1. Objetivos especificos del Programa

 

 

INVESTIGACION PROFUNDIZACION
Profundizar en el area de la gestion
: integrada de recursos hidricos y el
Desarrollar competencias 4 ‘
© con ae . desarrollo de competencias que permitan
cientificas que permitan la

participacion activa en procesos

la solucion de problemas o el analisis de

: ery ‘ situaciones particulares de _ caracter
de investigacién que apropien |). o 7  . : ede, yt
‘cad disciplinario, interdisciplinario oO
conocimientos oO procesos : pi pone ossces
- ; profesional, a través de la asimilacion o
tecnologicos de vanguardia. See se
aplicacién de conocimientos,
Proporcionar a los profesionales | metodologias y desarrollos cientificos y
una vision y conocimientos | tecnoldgicos.
avanzados en el area de la ‘ ‘
Capacitar profesionales con

gestion integrada de recursos
hidricos, mediante herramientas
que les permitan mejorar sus
capacidades de andalisis y de
evaluacion critica, resolver
problemas y aplicar el rigor
cientifico de forma aut6noma.

conocimientos actualizados en el area de
la gestion integrada de recursos hidricos,
proporcionandoles herramientas
enfocadas a mejorar habilidades en el
desempeno profesional y capacitandolos
en la solucion de problemas sectoriales,
mediante la aplicacién de tecnologias
modernas.

 

 

 

 

DE LA SELECCION DE ASPIRANTES
ARTICULO 3. Todo lo concerniente al proceso de seleccion de aspirantes al
Programa Académico MAESTRIA EN GESTION INTEGRADA
DE RECURSOS HIDRICOS, sera reglamentado por el Comité de Posgrado de la
Unidad Académica y aprobado por la Vicerrectoria Académica, como lo establece
el Articulo 6 del Acuerdo 007 del 19 de Noviembre de 1996 del Consejo Superior.

DEL PERFIL DEL ASPIRANTE
ARTICULO 4.

En la Tabla 2 se relaciona el perfil del aspirante para las
modalidades de Investigacion y Profundizacion.

Tabla 2. Perfil del aspirante
INVESTIGACION PROFUNDIZACION
Dirigida a profesionales con titulo | Dirigida a profesionales con _ titulo
universitario en ingenieria civil, | universitario en  ingenieria civil,
ingenieria sanitaria, ingenieria | ingenieria sanitaria, ingenieria sanitaria
sanitaria_y ambiental, ingenieria|y ambiental, ingenieria agricola,UNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

RESOLUCION No. 137-2014 Consejo Académico 4
INVESTIGACION PROFUNDIZACION
agricola, ingenieria ambiental e|ingenieria ambiental e  ingenieria
ingenieria quimica. quimica.

El comité del programa
considerara la admision de
profesionales de otras areas con
experiencia profesional
comprobada en el campo de la
gestion de los recursos hidricos.

El comité del programa considerara la
admision de profesionales de otras areas
con experiencia profesional comprobada
en el campo de la gestion de los
recursos hidricos.

El aspirante debe tener interés en la

El aspirante debe tener vocacion | actualizacion de  conocimientos y

investigativa e interés en la|adquisicion de habilidades en la

ejecucion de proyectos enfocados | solucion de problemas mediante la

a la investigacion cientifica, la | aplicacion de nuevos enfoques,

innovacion y el desarrollo | conceptos y tecnologias en el campo del

tecnoldgico. manejo integrado de los_ recursos
hidricos.

 

 

 

 

DE LA DURACION

ARTICULO 5. La duracién del Programa Académico MAESTRIA EN
GESTION INTEGRADA DE RECURSOS HIDRICOS es de dos
(2) anos.
PARAGRAFO. El Comité de Posgrados de la Facultad de Ingenieria podra
aprobar una permanencia menor en casos excepcionales,

después de un estudio riguroso de las condiciones del estudiante.

DEL PERFIL PROFESIONAL
ARTICULO 6. Los egresados del Programa de MAESTRIA EN GESTION
INTEGRADA DE RECURSOS HIDRICOS, seran profesionales
con una visi6n integral del manejo del agua y estaran altamente capacitados para
identificar, entender, liderar, plantear y aplicar soluciones de manera concertada
y participativa con profesionales de otras disciplinas y de diferentes instituciones
publicas y privadas y las comunidades involucradas en el manejo y el
aprovechamiento del agua. En la Tabla 3 se relaciona el perfil profesional para las
modalidades de Investigacion y Profundizacion.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 137-2014 Consejo Académico 5

Tabla 3. Perfil profesional

 

 

 

INVESTIGACION PROFUNDIZACION
Los egresados de esta modalidad | ; 4, egresados de esta modalidad
estaran calificados para | estaran calificados para participar en la
participar en la formulacion, | formulacion e implementacion de
desarrollo e implementacion de | proyectos de desarrollo, innovaci6n,
proyectos de _investigacion, | transferencia, y aplicacién de soluciones
desarrollo, transferencia Y | viables y sostenibles que contribuyan a

aplicacién de soluciones viables y
sostenibles que contribuyan a la
gestion y aprovechamiento
eficiente del agua, garantizando
la conservacion de los
ecosistemas, todo ello en pro del
bienestar de la sociedad. Por ello,
los egresados del programa en la
Modalidad de Investigacion
estaran preparados para:

Formular y solucionar problemas
cientificos y de _ ingenieria
relacionados con la gestion de los
recursos hidricos con enfoque
integral y participativo de los
diferentes actores involucrados.

Abordar el analisis y la resolucion

de problemas de la_ gestion
integrada de recursos hidricos
con rigor cientifico y
metodologico.

Contribuir a la generacion de
nuevo conocimiento en el campo
de la gestion integral del recurso
hidrico y a su difusion mediante

canales de _ reconocido rigor
cientifico.

Liderar y desarrollar proyectos y
procesos de caracter

interdisciplinario que conlleven al
trabajo en equipo.

 

la gestion y aprovechamiento eficiente
del agua, garantizando la conservacion
de los ecosistemas, todo ello en pro del
bienestar de la sociedad. Por ello, los
egresados del programa en la Modalidad
de Profundizacion estaran preparados
para:

Brindar respuestas a las necesidades de
la region y del pais a través de la

concepcion, formulacién, diseno e
implementacion de _ alternativas de
solucién a problemas concretos, basados

en una vision integral del manejo del
recurso hidrico.

Participar en asesorias y consultorias
relacionadas con sus areas de formacion
tanto para el sector publico como para el
sector privado.

Optimizar procesos relacionados con el
manejo y _ distribucion del recurso
hidrico.

Plantear e implementar estrategias que
permitan mejorar la gobernabilidad del
agua y estimulen la _ participacion
comunitaria en el manejo del recurso
hidrico.

Propiciar la interrelacion y comunicacion
de las_ entidades encargadas de
administrar el agua, tanto a _ nivel
nacional, como regional y local.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 137-2014 Consejo Académico 6

 

INVESTIGACION PROFUNDIZACION
Contribuir a la formacion de |Facilitar la convergencia de _ las
capacidades en los _ nuevos |diferentes disciplinas que deben
modelos conceptuales para la|interactuar para lograr un manejo
gestion integrada del recurso |integral exitoso del recurso hidrico.
hidrico y en el desarrollo de
habilidades para plantear
problemas y proponer proyectos
de investigacion.

 

 

 

 

 

DE LA ESTRUCTURA CURRICULAR

ARTICULO 7. El Programa Académico MAESTRIA EN GESTION

INTEGRADA DE RECURSOS HIDRICOS estara adscrito a la
Escuela de Ingenieria de Recursos Naturales y del Ambiente de la Facultad de
Ingenieria y tiene una estructura curricular flexible basada en un sistema de
créditos (total 56) y centrada en tres componentes, cuya integracion garantizara
la interdisciplinariedad como  eje_ transversal del plan curricular
(Fundamentacion, Profundizacién e Investigacion). Para la modalidad de
Investigacion, el numero de créditos de Investigacion es 28 y en la Modalidad de
Profundizaci6n es 16. En las Tablas 4 y 5 se presenta la estructura curricular
para las dos modalidades.

Tabla 4. Estructura Curricular - Modalidad Investigaci6n

 

COMPONENTE SEMESTRE

 

1 2 3 4

 

 

Principios de
Gestion
Integrada del
Recurso
Hidrico

(3 créditos) . .
Agua, Planificacion
Sostenibilidad | Y Gestion de | Economia
y Desarrollo los Recursos del Agua (3 créditos) Hidricos (2 créditos)
(3 créditos)

 

Fundamentacion

 

Fundamentac
idn en
Recursos
Hidricos
(3 créditos)
GobernanzaUNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RESOLUCION No. 137-2014 Consejo Académico 7
del agua
(2 créditos)
Electiva I
. os (4 créditos) Electiva III
Riri - Electiva II (4 créditos) (4 créditos)
Introduccion Investigacio | Investigacié Trabajo de
. od Se nen nen Investigacio
Investigacion Investigacion I ierial | 1 ieria II 14
en Ingenieria negeniena ngeniena n (
(2 créditos) (4 créditos) (8 créditos) créditos)
Total créditos 13 15 14 14
Tabla 5. Estructura Curricular - Modalidad Profundizacion
SEMESTRE
COMPONENTE 1 2 3 4
Principios de
Gestion
Integrada del
Recurso
Hidrico
(3 créditos)
Agua, ps i
Sostenibilidad | Planificacion .
y Gestion de | Economia del
Fundamentacion | * Desa. rrollo los Recursos Agua (e-ereditos) Hidri 2 créditos)
Fundamentac oe (
we (3 créditos)
i6n en
Recursos
Hidricos
(3 créditos)
Gobernanza
del agua
(2 créditos)
Electiva I Electiva III Electiva V
r ex (4 créditos) (4 créditos) (4 créditos)
Propundizacion. - Electiva II Electiva IV Electiva VI
(4 créditos) (4 créditos) (4 créditos)
Introduccion | Investigacid | Profundizacio Trabajo de
Investigacion ala nen nen Profundizacio
Investigacion | Ingenieria I Ingenieria nUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 137-2014 Consejo Académico 8

 

en Ingenieria | (4 créditos) (4 créditos) (6 créditos)
(2 créditos)

 

 

Total créditos 13 15 14 14

 

 

 

 

 

ARTICULO 8. Las asignaturas de fundamentacion impartiran los principios

y bases conceptuales necesarias para comprender y
dimensionar los diversos componentes implicitos en la Gestion Integrada de
Recursos Hidricos. Esta primera etapa es comun para todos los participantes y
establecera los pilares fundamentales necesarios para iniciar la etapa de
profundizacion.

ARTICULO 9. Las asignaturas de profundizacion suministraran

herramientas especificas para abordar de manera
interdisciplinaria y sinérgica los diferentes temas de la Gestion Integrada de
Recursos Hidricos. Los estudiantes de la maestria elegiran asignaturas electivas
propuestas en la malla curricular del programa, con el fin de profundizar en el
campo especifico de acuerdo con su interés y perfil profesional.

PARAGRAFO. Las electivas seran seleccionadas de un conjunto de

asignaturas ya creadas, pero podran incluirse nuevas
asignaturas en la medida que las lineas de investigacion de los grupos aporten
nuevas propuestas como también podran cursarse asignaturas de otros
programas de posgrado que sean de interés para la linea de investigacion o
profundizacion del estudiante.

ARTICULO 10. En las asignaturas de investigacion, los estudiantes deberan

aplicar de manera _interdisciplinar e integral, los
conocimientos adquiridos en los componentes de fundamentacion y
profundizacion. El proposito de la asignatura Introduccion a la Investigaci6n en
Ingenieria es adquirir competencias para la estructuracion y formulacion de una
Propuesta de Investigacion o Profundizacion y el propdsito de la asignatura
Investigacion en Ingenieria I es elaborar y presentar la Propuesta de Investigacion
o Profundizacion para ser sometida al proceso de evaluacion.

PARAGRAFO 1. El Comité de Posgrados de la Facultad de Ingenieria definira
los contenidos de las asignaturas Introduccion a la
Investigacion en Ingenieria e Investigacion en Ingenieria I.

PARAGRAFO 2. El Comité de Posgrados de la Facultad de Ingenieria definira
las caracteristicas y modalidades de los trabajos de
Investigacion y de Profundizacion.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 137-2014 Consejo Académico 9

PARAGRAFO 3. Finalizada la asignatura Investigacion en Ingenieria I el

estudiante debera hacer entrega a la Direcci6n del Programa
su Propuesta de Investigacion o Profundizacion, la cual debe estar avalada por el
tutor para remitirse a evaluacion.

PARAGRAFO 4. _La Propuesta de Investigacion o Profundizacién es individual.

PARAGRAFO 5. En caso de no entregar la Propuesta de Investigacion o
Profundizacion, el estudiante no podra matricular la
asignatura Investigacion en Ingenieria II o Profundizacion en Ingenieria.

ARTICULO 11. La Propuesta de Investigacién o Profundizacién debe ser
evaluada al menos por un (1) jurado con titulo de maestria o
doctorado.

PARAGRAFO. Si la propuesta NO es APROBADA el estudiante tendra un
plazo maximo de_ tres (3) meses, ajuicio del Comité de

Posgrados de la Unidad Académica, para replantear su Propuesta, someterla

nuevamente a evaluacion y lograr finalmente la aprobacion de la misma.

ARTICULO 12. El propésito de las asignaturas Investigacion en Ingenieria II y
Profundizaci6n en Ingenieria es el inicio de las actividades de
investigacion o profundizacion contempladas en la respectiva propuesta.

ARTICULO 13. Para matricular la asignatura Trabajo de Investigacion o
Trabajo de Profundizacion es requisito que la propuesta del
estudiante esté aprobada.

ARTICULO 14. El proposito de las asignaturas Trabajo de Investigacion y
Trabajo de Profundizaciones que el estudiante desarrolle
todas las actividades necesarias para la culminacion de su trabajo de maestria.

ARTICULO 15. El Trabajo de Investigacion y el Trabajo de Profundizacion

deberan evaluarse por un jurado conformado por dos (2)
evaluadores con titulo de maestria 0 doctorado y preferiblemente al menos uno de
ellos debe ser externo a la Universidad del Valle.

PARAGRAFO 1. En el caso del Trabajo de Profundizacion, uno de los jurados

podra ser un profesional con experiencia acreditada en el
campo del trabajo desarrollado, lo cual sera verificado por el Comité de Posgrados
de la Unidad Académica.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 137-2014 Consejo Académico 10

PARAGRAFO 2. El Trabajo de Investigacién o Trabajo de Profundizacion sera
APROBADO con el concepto favorable de los jurados. Si un concepto es favorable
y el otro no se debera enviar el trabajo a un tercer evaluador; los dos (2)
conceptos mas similares definiran el concepto definitivo. La sustentacion la
programara el Comité de Posgrados de la Unidad Académica y en ésta participara
al menos uno de los evaluadores, el director del estudiante y el coordinador del
programa o su delegado.

PARAGRAFO 3. El Trabajo de Investigacion o Trabajo de Profundizacion es
equivalente a un seminario y, por lo tanto, si éste es considerado como NO
APROBADO esta calificacion configura situacién de bajo rendimiento académico,
de acuerdo con el Paragrafo 3 del Articulo 35 del Acuerdo 007 del Consejo
Superior del 19 de noviembre de 1996.

PARAGRAFO 4. El Trabajo de Investigacién o el Trabajo de Profundizacién con
calificacién APROBADA podra tener mencion de "Meritoria" 0 "Laureada", lo cual
se regira por la reglamentacion vigente definida por el Consejo Académico para
los programas de maestria de la Facultad de Ingenieria.

ARTICULO 16. Para optar al titulo de MAGISTER EN GESTION INTEGRADA DE

RECURSOS HIDRICOS, el estudiante debe:

co Haber sido estudiante regular del Programa durante el tiempo establecido en
el Articulo 5 de la presente Resoluci6n y en los tiempos establecidos en la
normatividad vigente de la Universidad que reglamente los programas
académicos de posgrado.

o Haber cursado y aprobado los créditos minimos exigidos por el programa.

co Demostrar proficiencia basica en la lectura comprensiva del idioma Inglés, a
juicio de la Escuela de Ciencias del Lenguaje de la Universidad del Valle.

co Presentar, sustentar y aprobar el Trabajo de Investigacién o el Trabajo de
Profundizacion.

co En la modalidad de investigacion, y para fines de publicacion, haber sometido
un articulo en una revista indexada u homologada en las bases de datos
reconocidas por el Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovaci6n
(SNCTI). El articulo versara sobre el tema objeto del Trabajo de Investigacion.

co Acreditar un promedio ponderado no inferior a tres punto cinco (3.5).

PARAGRAFO. Una vez aceptado y sustentado el Trabajo de Investigacion o el
Trabajo de Profundizacion, el estudiante debera entregar la version definitiva en
las instancias definidas en la normatividad vigente de la Universidad que
reglamente los programas académicos de posgrado.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 137-2014 Consejo Académico LI

DEL TITULO QUE SE OTORGA

ARTICULO 17. _El estudiante obtendra el titulo de MAGISTER EN GESTION

INTEGRADA DE RECURSOS HIDRICOS, para lo cual debera
cumplir los requisitos de Grado establecidos en el Articulo 16 de la presente
Resolucion y los demas establecidos en la normatividad vigente de la Universidad
que reglamente los programas académicos de posgrado.

DEL OFRECIMIENTO DEL PROGRAMA
ARTICULO 18. El programa se ofrecera en modalidad presencial: la admision
sera anual y el cupo de estudiantes admitidos estara en el
rango entre 8 y 30.
DE LA VIGENCIA
ARTICULO 18. La presente Resolucion rige a partir de la fecha en que el MEN
autorice el ofrecimiento del programa académico.
COMUNIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Cali, en el Salon de Reuniones del Consejo Académico, Sede

San Fernando, a los 27 dias de noviembre de 2014.

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector

LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General