\

Universidad
del Vaile

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 106
Diciembre 14 de 2012

"Por la cual se establece la estructura curricular del programa académico
Especializacién en Gestion de la Calidad Total y la Productividad”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus atribuciones legales y en especial las que le confiere el literal c) del
Articulo 20 del Estatuto General y

CONSIDERANDO:

Que el Consejo Superior de la Universidad del Valle, mediante Acuerdo 007
de noviembre 19 de 1996, modificd la reglamentaci6n de los programas
académicos de posgrado;

Que el Ministerio de Educacién Nacional expidio el Decreto 1295 de Abril
10 de 2010, mediante el cual se establecieron las condiciones minimas de
calidad y demas requisitos para el ofrecimiento y desarrollo de programas
académicos de posgrado;

Que para dar cumplimiento al Decreto 1295 de Abril 10 de 2010 del
Ministerio de Educacion Nacional y el Acuerdo 007 de 1996 del Consejo
Superior de la Universidad, el trabajo académico de los estudiantes debe
expresarse en créditos académicos;

Que es politica de la Universidad del Valle la revision permanente de los
curriculos de sus Programas Académicos para actualizarlos y proponer la
creacion de otros en términos de los nuevos conocimientos tecnoldgicos,
nuevas tendencias pedagogicas y necesidades de formacion en cada area.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.106-2012 Consejo Superior 2

5. Que el Comité de Curriculo, en su reunion de Noviembre 9 de 2012,
analizo la propuesta y dio el aval al Consejo Académico para establecer la
estructura curricular del programa Especializacién en Gestion de la
Calidad Total y la Productividad descrita en esta resoluci6on.

RESUELVE:

ARTICULO lo. Aprobar la estructura curricular del Programa
Académico de Especializacién en Gestion de la
Calidad Total y la Productividad adscrito a la Facultad de Ciencias de la
Administracion y el cual otorga el titulo de Especialista en Gestion de la
Calidad Total y la Productividad a los estudiantes que hayan completado
los 24 créditos y cumplan los requisitos definidos en la presente Resolucion.

ARTICULO 20. Objetivos General: Formar especialistas en Gestion

de la Calidad Total y la Productividad capaces de
liderar las organizaciones hacia la competitividad dentro de un entorno
globalizado, aportando al desarrollo econémico, social y ambiental.
Especificos:

co Impulsar el mejoramiento continuo de la cadena de valor de las
organizaciones.

co Fortalecer el desarrollo del sistema de gestion integral de la calidad y
productividad organizacional.

co Promover la cultura organizacional para la calidad total y la productividad.

El objetivo general se enmarca dentro de los siguientes propésitos:

* Fortalecer las capacidades para la evaluacién integral de la gestion
organizacional.
Desarrollar habilidades técnicas para el estudio de la cultura
organizacional, la direccion y el liderazgo y su impacto en la Calidad Total y
la Productividad.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.106-2012 Consejo Superior 3

Fortalecer las capacidades de andalisis y mejoramiento de procesos
administrativos, operacionales y de servicios.

Desarrollar habilidades para conformar y desarrollar equipos de trabajo de
alto desempefio para impactar positivamente la Calidad Total y la
Productividad.

Desarrollar capacidades para disenar y ejecutar modelos de gestion
integral de la Calidad Total y la Productividad.

Proporcionar conocimiento de los referentes normativos para la gestion de
la calidad integral y la capacidad para realizar auditorias internas.
Promover el desarrollo de sistemas integrales de gestidn organizacional
competitivos y sostenibles, con énfasis en la Calidad Total y la
Productividad.

ARTICULO 3°. Perfil Profesional del Egresado. El perfil que el

Programa define para sus egresados es: “Los
egresados del Programa Especializacién en Gestion de la Calidad Total y la
Productividad, estaran en capacidad de liderar las organizaciones hacia la
competitividad dentro de un entorno globalizado; aportando al desarrollo
economico, social y ambiental.”

ARTICULO 4o. Estructura Curricular. El programa de
Especializacion en Gestion de la Calidad Total y la
Productividad se ha adecuado a una estructura de créditos en concordancia
con el capitulo V del Acuerdo 007 de 1996 del Consejo Superior de la
Universidad del Valle, y con el Decreto 1295 de Septiembre de 2010 del
Ministerio de Educacién Nacional. La estructura curricular del programa
académico Especializaci6n en Gestion de la Calidad Total y la Productividad
tiene un total de 24 créditos y su duracién es de 3 semestres.

 

Semestre I

 

 

 

Asignatura Temas HTP | HTI | HTT | Créditos
Fundamentos Fundamentos de la

de la | administracion para la 24
administracion, | calidad total y la| 8 16

calidad total y | productividad 3

 

productividad. Fundamentos de calidad total | 16 32 48
Fundamentos de estadistica
basica para la calidad total y| 16 56 72
la productividadUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.106-2012 Consejo Superior 4
Gestion de la| Cultura organizacional para
cultura la calidad total y laj 16 42 58
organizacional. | productividad

La direccion organizacional en

funcion de la calidad totaly la | 24 62 86

productividad
Sistema Sistema de gestion integral y
Integral de | diagnostico de la calidad total | 48 96 | 144
Gestion y la productividad
Organizacional
Total Créditos Semestre I 9
Semestre II
Asignatura Temas Créditos
Equipos de | Equipos de trabajo efectivos
trabajo efectivos 16 64 80
y gestion de | Gestidn de procesos aplicados
procesos. a la calidad y la productividad | 24 48 64
Analisis y| Analisis y  solucioén de
solucion de| problemas de calidad y] 32 64 96
problemas. productividad

Electiva de Mejoramiento de

la calidad y la productividad 16 32 48
Total Créditos Semestre II 6
Semestre III
Asignatura Temas Créditos
Modelos para la| Modelos de medicion y
calidad y  la| mejoramiento de la} 32 64 | 96
productividad productividad

Electiva de mejoramiento de

la calidad y la productividad 16 32 | 48
Modelos Modelos normativos de} 24 48 | 72
normativos de | calidad y productividad
gestion y | Auditorias integrales 24 48 | 72
auditoria
Planeacion de la | Planeacioén de la calidad total
calidad organizacional 48 96 | 144UNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

 

 

 

 

 

 

RESOLUCION No.106-2012 Consejo Superior 5
organizacional
Total Créditos Semestre III 9
Total Créditos Programa Académico:
Especializacion en Gestion de la Calidad 24

Total y la Productividad
HTP: Horas de trabajo presencial.
HTI: Horas de trabajo independiente del
estudiante.
HTT: Horas de trabajo total.

 

 

ARTICULO 50. Ofrecimiento del Programa. El programa

académico Especializacién en Gestion de la
Calidad Total y la Productividad se imparte con una duracion de 18 meses
(tres semestres académicos), y con metodologia presencial.

ARTICULO 60. Admision. Los criterios 0 requisitos de admision al
Programa, asi como su_ reglamento interno,
quedaran establecidos en resoluciones de la Vicerrectoria Académica

ARTICULO 7o. Titulaci6n. La Universidad del Valle otorgara el

titulo de Especialista en Gestion de la Calidad
Total y la Productividad a aquel estudiante que haya cumplido con todos
los requisitos establecidos en la reglamentacion vigente de la Universidad para
programas de posgrado y la especifica del programa.

ARTICULO 8o. Vigencia. La presente resolucién rige a partir de la
fecha de su aprobacion.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de Reuniones del Salon del Consejo
Académico, alos 12 dias del mes de diciembre de 2012.

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector
LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General