bad

Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 136
Noviembre 14 de 2013

“Por la cual se modifica la Resoluci6én 014 de enero 24 de 2002, que define
el Curriculo del Programa Académico de Geografia”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
las atribuciones que le confiere el literal b) del Articulo 200. del Estatuto
General, y

CONSIDERANDO:

1. Que el Consejo Académico aprob6 mediante la Resolucion No. 014 de
Enero 24 de 2002, el Curriculo de Programa Académico de Geografia;

2. Que el Consejo Superior, mediante Resolucién No. 004 de Febrero 28 de
2002, creé el Programa Académico de Geografia;

3. Que es politica de la Universidad del Valle la revision permanente de los
curriculos de sus programas académicos para actualizarlos no solo en
términos de nuevos conocimientos sino en las mismas ofertas de las
Unidades Académicas;

4. Que es un objetivo de la Universidad mantener un proceso continuo de
evaluacion de los programas académicos con el fin de actualizar sus
curriculos para adaptarlos a los requerimientos de la sociedad;

5S. Que es necesario realizar un ajuste en la Resolucion No. 014 de Enero
24 de 2002, para actualizar la oferta de algunas asignaturas;

6. Que el Claustro del Departamento de Geografia aprob6 los cambios
sugeridos por el Comité de Plan de Geografia a la Estructura Curricular
del Programa;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 136 — 2013 Consejo Académico 2

7. Que el Comité Central de Curriculo, en su reunion del 17 de Octubre de
2013, aprob6 recomendar la modificacién a la Resolucion 014 de enero
24 de 2002 del Consejo Académico contenida en esta Resoluci6n,

RESUELVE:

ARTICULO 1o. Aprobar el Plan de Estudios del Programa

Académico de Geografia, el cual otorgara el titulo
de Geografo (a), a los estudiantes que aprueben un total de ciento cincuenta
y dos (152) créditos, distribuidos asi: ciento cuatro (104) en el Ciclo de
Fundamentacion y cuarenta y ocho (48) en el Ciclo de Profesionalizacion.
Este programa, adscrito al Departamento de Geografia de la Facultad de
Humanidades, es de modalidad presencial, se imparte en jornada diurna y
tiene una duracion de 10 semestres académicos.

ARTICULO 20. Los objetivos del Programa Académico de
Geografia son:

General

Formar profesionales con una solida fundamentacion en Geografia, que
estén en capacidad de interpretar el territorio como la sintesis de procesos y
mecanismos interactivos entre la naturaleza y la sociedad, en la perspectiva
del aprovechamiento 6ptimo del espacio como condici6n esencial en la
concrecion de mayores posibilidades de participacion de la sociedad y de
bienestar de la poblacion.

Especificos

a) Interpretar las estructuras territoriales regionales en  estrecha
interaccién con los procesos historicos, econédmicos y culturales de
orden nacional e internacional, de modo que permita apreciar las
articulaciones funcionales y el papel de factores exdgenos en la
configuracion de la region y de sus disfuncionalidades.

b) Fortalecer comportamientos de reconocimiento y respeto a la diferencia,
interpretando la organizacion de los espacios no sdlo como el producto
de mecanismos fisicos, sino como la resultante de intereses y conflictos
de distintos agentes econdmicos, politicos y sociales, que se expresan
territorialmente con significado y manifestaciones propias.

c) Identificar y diagnosticar areas potencialmente amenazadas por
fendmenos naturales y coadyuvar en el disefio y formulacion de planes
de ordenamiento territorial y proyectos de prevencion y mitigacion de
riesgos.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 136 — 2013 Consejo Académico 3

d)

Captar y evaluar los principales rasgos evolutivos del sistema urbano
regional que permitan comprender la génesis y las manifestaciones de
los conflictos por desequilibrios espaciales, a favor de la

implementacion de _ politicas de cohesion, solidaridad y
complementariedad.
ARTICULO 30. El gedgrafo egresado de la Universidad del Valle

estara en capacidad de desempefnarse

laboralmente en:

a)

b)

d)

g)

La implementacion de las politicas gubernamentales de ordenamiento
territorial, que conduzcan a la construcci6n equilibrada de regiones.

Asesoria a las diversas entidades politico-administrativas, para la
formulaci6n y gesti6n de los planes, programas y proyectos de
planificacion territorial urbana y regional.

Elaboracion de diagnosticos del estado del medio natural (cantidad,
calidad y _ disponibilidad de recursos naturales, ecosistemas,
caracterizacion de dinamicas naturales, etc.) y social del pais
(poblaci6n, infraestructura productiva y social, etc.) y sus posibilidades
futuras de desarrollo.

La identificacion y diagndostico de areas de ocurrencia de fenoémenos
naturales que impliquen amenaza para la poblacion y en proponer
acciones destinadas a la prevencion y mitigacion de riesgos.

Asesoria a los diversos entes territoriales y al sector privado para la
distribucion y localizacion Optima de las actividades y usos en el
espacio, en armonia con el medio ambiente y el desarrollo integral de
las regiones.

El estudio e interpretacién de los procesos de urbanizacion y el sistema
regional de ciudades, pretendiendo, en lo posible, articular las
tendencias regionales y las politicas sectoriales a los propositos del
desarrollo urbano-regional.

El diseno y la implementacion de proyectos de educacion ciudadana,
destinados a la conservacion y Optimo aprovechamiento del recurso
espacio.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 136 — 2013 Consejo Académico 4

ARTICULO 40. El Plan de Estudios se organiza en dos Ciclos, de

Fundamentacion y de Profesionalizacion, con
cinco ejes de formacion, a saber: Tedrico — Metodoldgico, Fisico — Bidtico,
Socio — Geografico, Tecnologico y Complementario.

ARTICULO 50. El objetivo del Ciclo de Fundamentacion es

proporcionar la formacion basica para la
comprension integral de los problemas geograficos y dotar al estudiante de
las herramientas tedrico-conceptuales y metodologicas iniciales para su
desempenio profesional, desarrolladas a través de los ejes que constituyen el
programa. Este, tiene una duracion de seis semestres.

ARTICULO 60. El objetivo del Ciclo de Profesionalizacién es

establecer la formacion especifica en la profesion
de gedgrafo y su funcién en el ordenamiento territorial. Tiene una duracién
de cuatro semestres académicos.

ARTICULO 70. El numero de asignaturas y créditos por ciclo se
distribuye asi:

Ciclo de Fundamentaci6n.

A. Asignaturas Basicas treinta y dos (32) equivalentes a ciento cuatro (104)
créditos, y estan distribuidas por ejes de formacioén asi:

1. Tedrico- Metodoldgico, siete (7), para veintiGn (21) créditos.
2. Fisico- Bidtico, seis (6), para dieciocho (18) créditos.

3. Socio-Geografico, diez (10), para treinta (30) créditos.

4. Tecnoldgico, cinco (5), para catorce (14) créditos.

5. Complementario, cuatro (4), para doce (12) créditos.

B. Asignaturas Electivas Complementarias: tres (3) para nueve (9) créditos
Ciclo de Profesionalizaci6n.

A. Asignaturas Profesionales, siete (7), equivalentes a veintisiete (27)
créditos. El namero de asignaturas por eje de formacion es:

1. Tedrico — Metodoldgico, cinco (5), para diecinueve (19) créditos.

2. Fisico- Bidtico, una (1), para cuatro (4) créditos.

3. Socio-Geografico, una (1), para cuatro (4) créditos.

B. Asignaturas Electivas Complementarias: una (1) para tres (3) créditos

c. Asignaturas Electivas Profesionales: seis (6) para dieciocho (18)
créditosUNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 136 — 2013 Consejo Académico 5

El total de asignaturas de los dos ciclos del Programa es de cuarenta y
nueve (49), equivalentes a ciento cincuenta y dos (152) créditos.

ARTICULO 80. Las asignaturas de cada uno de los ejes de
formacion, y ciclos, se distribuyen asi:

TEORICO - METODOLOGICO

FUNDAMENTACION

Asignaturas
Introduccion a la geografia
Historia de las ideas geograficas
Tendencias geograficas contemporaneas
Metodologia de la investigaci6n geografica

Naturaleza y formacion del estado
nacional

Analisis territorial

Planificaci6n regional

PROFESIONALIZACION
Asignaturas

Seminario problemas territoriales
colombianos

Seminario Geografia de los riesgos
Ordenamiento territorial
Seminario Trabajo o Pasantia de Grado

Trabajo de Grado

wo

I.H.

wo) ou) wo) w

FisICO

FUNDAMENTACION
Geologia
Hidroclimatologia
Geodinamica

Geomorfologia

Wl wl) wl])w

wo wl wl)w)

Prerrequisitos

wlwlwl)w) A

wo

3 Metodologia de la investigaci6n Geografica

3 Analisis territorial

Cc. Prerrequisitos

Ordenamiento territorial

- BIOTICO

3
3
3 Geologia
3UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 136 — 2013 Consejo Académico 6

Geografia de Suelos
Biogeografia
PROFESIONALIZACION

Taller de Geografia I

4

3

3 Hidroclimatologia

4

SOCIO - GEOGRAFICO

FUNDAMENTACION

Asignatura
Filosofia Naturaleza y Sociedad
Geografia Humana y de la Poblacion
Fundamentos de Economia
Geografia Economica

Constitucion Politica y Construcci6n del
territorio

Geografia Urbana
Geografia Politica
Geografia Rural
Geografia de Colombia
Educacion Geografica
PROFESIONALIZACION

Taller de Geografia II

FUNDAMENTACION
Asignatura
Cartografia general
Estadistica Basica I
Tecnica de muestreo

Interpretacién de Imagenes de Sensores
Remotos

Sistemas de Informaci6n Geografica

IH. | €. Prerrequisitos
3 3
3 3
3 3
3 3 Fundamentos de Economia
3 3
3 3
3 3
3 3
3 3
3 3
5 4
TECNOLOGICO
I.H. | ©. Prerrequisitos
3 3 Matematica Basica
3 3 Matematica Basica
3 2 Estadistica Basica I
3 3 Cartografia general
Interpretacién de Imagenes de Sensores
3 3  RemotosUNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 136 — 2013 Consejo Académico 7
COMPLEMENTARIO
FUNDAMENTACION
Asignatura IH. | €. Prerrequisitos
Fisica Ambiental 3
Matematica Basica 3 3

Lectura Textos Académicos en Inglés I

6 Francés I 4 3
Lectura Textos académicos en Inglés II 4 Lectura de textos académicos en Inglés 6
6 Francés II Francés I

ARTICULO 9o. El estudiante debe aprobar dieciocho (18) créditos

en asignaturas electivas profesionales, que deben
ser tomadas en los campos Tecnolégico, Fisico Bidtico y Socio Geografico; y
seleccionadas de la oferta hecha por el departamento de Geografia y otras
unidades académicas de la Universidad.

ARTICULO 100. Las asignaturas’ electivas complementarias,
pertenecen a otras areas del conocimiento y son
tres (4), equivalentes a doce (12) créditos.

ARTICULO 11lo. El Director de Programa orientara la oferta de las
electivas complementarias y profesionales, de
acuerdo con lo establecido por el Acuerdo No 009 de mayo de 2000.

ARTICULO 120. Los estudiantes deberan aprobar, ademas de las

asignaturas de la Estructura Curricular del
Programa, Deporte Formativo y Espanol o Comprensi6n y produccién de
textos académicos, las cuales podran ver a lo largo de la carrera.

ARTICULO 130. La presenta Resolucion rige a partir de la fecha de
su expedicion y deroga la resoluci6n 014 de enero
24 de 2002.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 136 — 2013 Consejo Académico 8

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 14 dias de noviembre de 2013, en el Salon
de reuniones del Consejo Académico, sede Meléndez.

Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector

LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General

Rocio C.