Universidad
del Valle
Fh
UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 019
Febrero 26 de 2014

“Por la cual se convoca a concurso publico de méritos, selecci6n y
vinculacion de docentes de carrera de Tiempo Completo y Medio Tiempo
en la Universidad para REEMPLAZOS”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

1. Que para garantizar la calidad y consolidacion de la Universidad, que
le posibilite cumplir su mision social en la construccion de una
sociedad mas equitativa, justa y democratica, es necesario mantener
actualizada su planta de profesores nombrados y asi dotar a las
diferentes Unidades Académicas del talento humano indispensable
para cumplir con los planes de desarrollo de estas Unidades;

2. Que el Estatuto Profesoral establece para la vinculacién por
nombramiento de profesores con dedicacién de Tiempo Completo o de
Medio Tiempo, la seleccion de éstos mediante concurso publico de
méritos;

3. Que el Estatuto Profesoral establece que las Unidades Académicas,
con base en sus proyecciones académicas y de conformidad con las
politicas de la Universidad, fijaran los requisitos que deban cumplir
los candidatos a las convocatorias docentes;

4. Que el Consejo Superior mediante Resolucion No. 014 de mayo 16 de
2008 reglamento la evaluacién de méritos para el nombramiento de
profesores de Tiempo Completo y de Medio Tiempo en la Universidad
del Valle;

5. Que en atencidn de lo establecido en la Resolucion No. 014 de mayo
16 de 2008, antes citada, este Consejo ha verificado el cumplimiento
de las politicas institucionales en los  perfiles profesionales
recomendados por la Comision de Selecci6n Docente,UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 019 - 2014 Consejo Académico 2

RESUELVE:

ARTICULO 1o. Convocar a concurso publico de méritos para

proveer 19.5 cupos docentes de Tiempo Completo
Equivalente (16TC y 7MT) para las Facultades de Artes Integradas,
Ciencias Naturales y Exactas, Humanidades, Ingenieria, Salud, y el
Instituto de Psicologia.

ARTICULO 20. El perfil general para todos y cada uno de los
cupos convocados a concurso es:

a) Titulo profesional, expedido por Instituciones de Educaci6n Superior
debidamente reconocidas por el Ministerio de Educacién Nacional.

b) Titulo de Maestria o Doctorado. En el caso de no haber recibido el grado
correspondiente, los aspirantes deberan acreditar la culminacion de
todos los requisitos para obtenerlo y que solo se encuentran en espera
de la expedicion del diploma. Esta certificacién debe ser expedida por la
institucion educativa en la que el aspirante adelanta el posgrado, e
indicara que el estudiante ha aprobado todos los requisitos y sdlo tiene
pendiente la obtencién del titulo.

c) El titulo mas reciente debe haberse obtenido en los Ultimos 10 anos.

d) Experiencia docente universitaria de minimo un semestre en el
equivalente de tiempo completo en los Ultimos 5 anos. En casos de
experiencia Hora Catedra, un semestre TC es equivalente a 4 cursos de
tres créditos cada uno, 0 cualquier combinaci6n de cursos y créditos
para un total de 12 créditos, impartidos en los Ultimos 5 afos. Para
los cupos de las Escuelas de Medicina y Enfermeria, esta experiencia se
cuenta en tiempo cronologico. Quienes hayan sido Asistentes de
Docencia deberan adjuntar la certificaci6n oficial correspondiente.

e) En caso de que el perfil especifico de un concurso exija acreditar
experiencia profesional, ésta debera ser de los Ultimos 5 anos.

f) En caso de que el perfil especifico de un concurso exija acreditar
experiencia investigativa o productividad académica, éstas deben ser de
los ultimos 10 afos.

g) Suficiencia certificada en cualquiera de los siguientes idiomas: inglés,
francés, aleman, portugués, italiano, ruso, japonés, griego o mandarin.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 019 - 2014 Consejo Académico 3

En el caso de aspirantes cuya lengua materna no sea el espanol, deben
acreditar dominio de esta lengua.

h) Los aspirantes deben tener aptitudes y actitudes de un buen docente
universitario.

i) Los candidatos elegidos se desempefaran como profesores y
desarrollaran actividades de docencia en pregrado y posgrado,
investigacion y extension.

j) Disponibilidad inmediata para la fecha de vinculacion.

PARAGRAFO 1o. En los concursos de la Escuela de Medicina no
se tendra en cuenta la exigencia de que el titulo
mas reciente deba haberse obtenido en los ultimos 10 anos.

PARAGRAFO 20. En los concursos de la Escuela de Arquitectura,

la Escuela de _ Ingenieria Mecanica,_ el
Departamento de Matematicas y el Departamento de Biologia, los
aspirantes que presenten titulo de Doctorado seran eximidos del requisito
de experiencia docente universitaria.

PARAGRAFO 30. En los concursos del Departamento de
Matematicas, se considerara la experiencia
docente universitaria de los Ultimos 8 anos.

PARAGRAFO 40. A los aspirantes de los concursos de la Escuela
de Arquitectura que acrediten el titulo de
Doctorado, se considerara la experiencia profesional de los Ultimos 10 afos.

PARAGRAFO 50. En los concursos de la Escuela de Ciencias
Basicas de la Facultad de Salud _ se considerara
sdlo la productividad académica de los Ultimos 5 anos.

PARAGRAFO 60. En los concursos de la Escuela de Ciencias del

Lenguaje, para cupos en areas de idiomas
extranjeros, los aspirantes estaran exentos del cumplimiento del requisito
de suficiencia en idioma extranjero toda vez que el perfil especifico define
unas exigencias particulares.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 019 - 2014 Consejo Académico 4

ARTICULO 30. En los concursos donde resulte sdlo un candidato

elegible y por razones debidamente justificadas
no pudiera vincularse en el plazo establecido en el Articulo 230. de la
Resolucio6n No. 014 de 2008 del Consejo Superior, se solicitara autorizacion
al Consejo Superior para aplazar su vinculacion hasta por un periodo
maximo de 6 meses.

ARTICULO 4o. Los profesores seleccionados como resultado de

esta convocatoria podran aplicar a _ las
comisiones de estudio que reglamenta la Resoluci6n No. 031-2004 del
Consejo Superior, de acuerdo con las condiciones siguientes:

a. Los profesores cuyo titulo de Maestria haya sido acreditado para su
seleccion y nombramiento, conforme a los requisitos definidos en el
perfil especifico, solo podran solicitar comision para realizar estudios
conducentes a titulo de doctorado y este debe ser en la misma area de
trabajo de la convocatoria en la cual concurso.

b. Los profesores cuyo titulo de Doctorado haya sido acreditado para su
seleccion y nombramiento, conforme a los requisitos definidos en el
perfil especifico, sdlo podran solicitar comision de estudios para
realizar estudios de Pos-Doctorado.

ARTICULO 50. La convocatoria docente tendra el siguiente
cronograma:

Apertura de concurso: 2de marzo de 2014

Cierre de inscripciones: 11 de abril de 2014 alas 5:00 p.m.

Publicacion de preseleccionados

y llamado a pruebas académicas: 9 de mayo de 2014

Pruebas académicas: 29 de mayo a 6 de junio de 2014

Publicacion lista de elegibles: 27 de junio de 2014

Vinculacion: A partir del inicio del segundo

semestre académico de 2014,
exactamente cuando tome posesion
del cargo.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 019 - 2014 Consejo Académico 5

ARTICULO 60. Los perfiles especificos para cada Unidad

Académica y los cupos para la convocatoria
orientada a proveer los cargos docentes en la FACULTAD DE ARTES
INTEGRADAS, son los siguientes:

 

PLAZAS | DEDICACION PERFIL

 

2 Area: Urbanismo
1 Tiempo
Completo - Titulo profesional en Arquitectura o Urbanismo.

- Titulo de Maestria o Doctorado, cuyo Trabajo de
Investigacion o Tesis haya sido en Urbanismo,
Planeamiento Urbano o Disefio Urbano.

- Experiencia Docente universitaria minima de un (1)
semestre en el equivalente de tiempo completo. Los
aspirantes que presenten titulo de Doctorado seran
eximidos del requisito de experiencia docente
universitaria.

- Experiencia profesional minima de dos (2) amos en
el equivalente de tiempo completo en el area de
urbanismo o planificaci6n urbana. Para los
aspirantes que acrediten el titulo de Doctorado, se
considerara la experiencia profesional de los Ultimos
10 anos.

 

 

 

Area: Bioclimatica

- Titulo profesional en Arquitectura.

- Titulo de Maestria o Doctorado cuyo Trabajo de
Investigacion o Tesis haya sido en Arquitectura
Bioclimatica.

- Experiencia Docente universitaria minima de un (1)
semestre en el equivalente de tiempo completo. Los

1 Medio Tiempo aspirantes que presenten titulo de Doctorado seran
eximidos del requisito de experiencia docente
universitaria.

- Experiencia profesional como Arquitecto Disenador
minima de dos (2) afios en el equivalente de tiempo
completo. Para los aspirantes que acrediten el titulo
de Doctorado, se considerara la experiencia
profesional de los Ultimos 10 anos.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 019 - 2014 Consejo Académico 6

 

PLAZAS

DEDICACION

PERFIL

 

 

Tiempo
completo

 

Area: Prensa y Escritura

Titulo profesional en Comunicacién, Comunicaci6n
Social, Comunicaci6én Publica, Estudio de Medios o
Ciencias de la Comunicaci6n.

Titulo de Maestria o Doctorado, cuyo Trabajo de
Investigacion o Tesis haya sido en el area de la
Convocatoria.

Experiencia docente universitaria en el campo de
Prensa o Escritura, minima de un (1) afio en el
equivalente de tiempo completo.

Experiencia profesional minima de un (1) afo en el
equivalente de tiempo completo en Proyectos
Editoriales impresos.

Minimo tres (3) articulos publicados en revistas
indexadas.

 

 

ARTICULO 7o.

Los perfiles especificos para cada Unidad
Académica y los cupos para la convocatoria

orientada a proveer los cargos docentes en la FACULTAD DE CIENCIAS
NATURALES Y EXACTAS, son los siguientes:

 

PLAZAS

DEDICACION

PERFIL

 

 

 

Tiempo
completo

 

Area: Analisis Funcional, Logica, Analisis Numérico,
Geometria, Topologia, Ecuaciones Diferenciales,
Algebra o Probabilidad.

Titulo profesional en Matematicas, Fisica, Estadistica,
Ingenieria, Licenciatura en Matematica, Licenciatura en
Fisica o Licenciatura en Matematicas y Fisica.

Titulo de Doctorado, cuya Tesis sea en el area de la
convocatoria a la cual aplica.

NOTA: Teniendo en cuenta el limite de cupos en concurso

(2), se seleccionarad maximo un (1) cupo por area.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 019 - 2014 Consejo Académico 7

 

 

Area: Biologia Marina

Titulo profesional en Biologia o Biologia Marina.

 

 

 

1 oa - Titulo de Doctorado, cuya Tesis sea en peces marinos,
COMp/eto en alguna de las siguientes Areas: Sistematica
filogenética moderna, Biologia de la acuicultura y la
pesca o Ecologia.
ARTICULO 80. Los perfiles especificos para cada Unidad

Académica y los cupos para la convocatoria
orientada a proveer los cargos docentes en la FACULTAD DE
HUMANIDADES, son los siguientes:

 

PLAZAS | DEDICACION PERFIL

 

Area: Investigacion Social e Intervencién Social

Sociologia, Psicologia o Economia.

Tiempo

Epistemologia.
completo

Los Antropdlogos, Socidlogos, Psicdlogos y

Trabajo Social, Servicio Social o Intervencion Social.
— Experiencia Docente universitaria de minimo (1)

semestre en el equivalente de tiempo completo.

meses en el equivalente de tiempo completo.

meses en el equivalente de tiempo completo.

 

 

Ensefianza del Inglés.
Tiempo
completo

 

 

Lingtistica Aplicada o Lingtistica.

 

 

Titulo Profesional en Trabajo Social, Antropologia,

Los Trabajadores Sociales con titulo de Maestria o
Doctorado en Antropologia, Sociologia, Filosofia,
Ciencias Sociales, Psicologia, Trabajo Social, Servicio
Social, Intervenci6n Social, Epidemiologia y Salud
Publica, Desarrollo Comunitario, Politicas Ptiblicas o

Economistas con titulo de Maestria o Doctorado en

Experiencia en investigacién social de minimo seis (6)

Experiencia en intervencion social de minimo seis (6)

Area: Docencia en Inglés y en Lingiiistica Aplicada a la

Titulo Profesional en Licenciatura en Idiomas, Lenguas
Extranjeras, Lenguas Modernas, Filologia e Idiomas,
Ensefanza del Inglés como Segunda Lengua (BA in
TESOL) o como Lengua Extranjera (BA in TEFL),UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 019 - 2014 Consejo Académico 8

 

 

- Titulo de Maestria o Doctorado, cuyo Trabajo de
Investigacion o Tesis haya sido en cualquiera de las
siguientes areas : Lingtiistica Aplicada a la Ensehanza
de la L2, TESOL, TEFL, Adquisicion de segundas
Lenguas, Bilingdismo, Educacion Bilingtie, Evaluacion,
Disefio de Pruebas, Lingtiistica, Educacion.

- Experiencia docente universitaria de minimo un (1)
semestre en el equivalente de tiempo completo, en el
Area de Ensefianza del inglés, obtenida en los ultimos 5
anos.

- Certificado vigente de Examen Internacional, puntajes o
niveles minimos: TOEFL iBT (105); CAE (nivel C2, con
Mérito o Distinci6n); CPE (nivel C2); IELTS (7,5); 0 en
su defecto, aprobaci6n de Prueba Interna de Inglés
(nivel C2).

 

 

PLAZAS

DEDICACION

PERFIL

 

 

 

Tiempo
completo

 

Area: Docencia en Inglés y en Lingiiistica Aplicada a la
Ensefianza del Inglés

- Titulo Profesional en Licenciatura en Idiomas, Lenguas
Extranjeras, Lenguas Modernas, Filologia e Idiomas,
Ensenanza del Inglés como Segunda Lengua (BA in
TESOL) o como Lengua Extranjera (BA in TEFL),
Lingtiistica Aplicada o Lingtistica.

Titulo de Maestria o Doctorado, cuya tesis haya sido en
alguna de las siguientes areas: Estudios interculturales
/ transculturales, Didactica del inglés, Lingtiistica
Aplicada, Adquisicion de segundas lenguas, TESOL,
TEFL.

Experiencia docente universitaria de minimo un (1)
semestre en el equivalente de tiempo completo, en el
Area de Ensefianza del inglés, obtenida en los ultimos 5
anos.

Examen internacional aprobado con los _ siguientes
puntajes: TOEFL iBT (105); CAE (nivel C2, con Mérito o
Distincién); o CPE (nivel C2); IELTS (7,5); o en su
defecto, aprobacion de Prueba interna de inglés nivel
C2.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 019 - 2014 Consejo Académico 9

 

Area: Docencia en Lingiiistica Teérica y Descriptiva

Titulo Profesional en Licenciatura en Idiomas, Lenguas
Extranjeras, Lenguas Modernas, Filologia e Idiomas,
Ciencias del Lenguaje, Lingtistica y Literatura,
Linglistica y Espanol o Antropologia

Titulo de Maestria 0 Doctorado en Lingtiistica, cuya tesis
haya sido en alguna de las siguientes areas: lingUistica
tedrica o descripcién de lenguas minoritarias (lenguas
indigenas, lenguas criollas u otras lenguas agrafas).

Experiencia docente universitaria de minimo un (1)
semestre en el equivalente de tiempo completo, en el Area
Lingtiistica tedrica y descriptiva, obtenida en los ultimos 5
anos.

 

 

1 Tiempo
completo

1 Tiempo
completo

 

 

Area: Filosofia de la Educacién

Titulo Profesional en Filosofia o Licenciatura en Filosofia.

Titulo de Doctorado en Filosofia.

Experiencia docente universitaria de minimo un (1)
semestre enel equivalente de tiempo completo.

Dos (2) publicaciones en el area de la convocatoria en
revistas o libros universitarios. Si tiene una tesis de
postgrado en el area de la convocatoria, el requisito de
productividad académica es de una (1) publicacion en el
area de la convocatoria en revistas o libros universitarios.

 

ARTICULO 9o.

Los perfiles especificos para cada Unidad
Académica y los cupos para la convocatoria

orientada a proveer los cargos docentes en la FACULTAD DE INGENIERIA,

son los siguientes:

 

PLAZAS | DEDICACION

PERFIL

 

 

Tiempo
completo

 

 

Area: Mecanica de Sélidos / Mecatroénica

Titulo profesional en Ingenieria Mecanica.

Titulo de Maestria o Doctorado, cuyo Trabajo de
Investigacion o Tesis sea en el area de la Mecanica de
Sdlidos o de la Mecatrénica.

Experiencia Docente universitaria minima de un (1)
semestre en el equivalente de tiempo completo. Los
aspirantes que presenten titulo de Doctorado seran
eximidos del  requisito de experiencia docente
universitaria.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 019 - 2014 Consejo Académico 10

 

Tiempo
completo

Area: Energética

- Titulo profesional en Ingenieria Mecanica.

- Titulo de Maestria o Doctorado, cuyo Trabajo de
Investigacion o Tesis sea en el area de Energética.

- Experiencia Docente universitaria minima de un (1)
semestre en el equivalente de tiempo completo. Los
aspirantes que presenten titulo de Doctorado seran
eximidos del  requisito de experiencia docente
universitaria.

 

 

Tiempo
completo

 

 

Area: Maquinas Eléctricas Rotativas

- Ingeniero Electricista, Ingeniero Eléctrico o Ingeniero
Electromecanico.

- Titulo de Doctorado, cuya tesis se haya realizado en el
area de disefio o diagnostico de Maquinas Eléctricas
Rotativas.

Experiencia docente universitaria minima de un (1)
semestre en el equivalente de tiempo completo en cursos
de maquinas eléctricas rotativas o elementos finitos
aplicados a maquinas eléctricas rotativas.

Experiencia profesional de minimo un (1) semestre en el
equivalente de tiempo completo, en el area de disefio o
diagnostico de maquinas eléctricas rotativas, manejo de
software de elementos finitos aplicados a maquinas
eléctricas rotativas o formulaci6én y ejecucion de
proyectos de investigacion en el area de maquinas
eléctricas rotativas.

Al menos un Producto Académico, relacionado con el
area de la convocatoria.

 

ARTICULO 100.

Los perfiles especificos para cada Unidad
Académica y los cupos para la convocatoria

orientada a proveer los cargos docentes en la FACULTAD DE SALUD, son

los siguientes:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 019 - 2014 Consejo Académico 11

 

 

PLAZAS

 

DEDICACION

 

PERFIL

 

 

Area: Sistema de Gesti6én de Calidad

Titulo de pregrado en Bacteriologia, Bacteriologia y
Laboratorio Clinico, Microbiologia y  Bioandalisis,
Quimica, Quimica Farmacéutica o Microbiologia.

Titulo de Maestria o Doctorado, cuyo Trabajo de
Investigacion o Tesis se haya. realizado en
Administraci6n en Salud, Gesti6n de Calidad, Garantia
de Calidad o Aseguramiento de la Calidad.

Experiencia docente universitaria en el area de la

 

 

 

: Medio’Tempo convocatoria de minimo un (1) semestre en el
equivalente de tiempo completo.
- Experiencia profesional en el area de la convocatoria
aplicada a laboratorios o laboratorios de ensayo y
calibracion de minimo un (1) afio en el equivalente de
tiempo completo.
- Haber publicado al menos un (1) articulo en el area de la
convocatoria en una revista indexada.
Area: Fisiologia Humana
- Titulo profesional en Medicina y Cirugia, Medicina o
Biologia.
- Titulo de Doctorado, cuyo Trabajo de Investigacion o
Tesis se haya realizado en el area de Fisiologia.
l Tiempo - Experiencia Docente Universitaria minimo de un (1)
completo semestre en el equivalente de tiempo completo, en el
area de la convocatoria.
- Tener al menos dos (2) articulos publicados en Revistas
Indexadas en el area de la convocatoria, en los Ultimos
cinco afios.
Area: Inmunologia Humana
- Titulo profesional en Medicina y Cirugia, Medicina,
Bacteriologia y Laboratorio Clinico, Bacteriologia o
Microbiologia y Bioanalisis.
- Titulo de Doctorado cuyo Trabajo de Investigacion o
Ti Tesis se haya realizado en el area de Inmunologia
I ZENO Humana.
completo

 

 

Experiencia Docente Universitaria minimo de un (1)
semestre en el equivalente de tiempo completo, en el
area de la convocatoria.

Tener al menos dos (2) articulos publicados en Revistas
Indexadas en el area de la convocatoria, en los Ultimos
cinco afios.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 019 - 2014 Consejo Académico 12

 

 

Medio Tiempo

 

Area: Histologia Humana

- Titulo profesional en Medicina y Cirugia, Medicina o
Biologia.

- Titulo de Doctorado cuyo Trabajo de Investigacion o
Tesis se haya realizado en el area de Histologia Humana.
Experiencia Docente Universitaria minimo de un (1)
semestre, en el equivalente de tiempo completo, en el
area de la convocatoria.

- Tener al menos dos (2) articulos publicados en Revistas
Indexadas en el area de la convocatoria, en los Ultimos
cinco afios.

 

 

 

PLAZAS

DEDICACION

PERFIL

 

Medio Tiempo

Area: Ortopedia y Traumatologia

- Titulo profesional en Medicina y Cirugia 0 en Medicina.

- Titulo de Especialista en Ortopedia y Traumatologia.
Experiencia profesional en Oncologia Ortopédica,
minima de un (1) ano.

- Experiencia Docente Universitaria minima de un (1)
ano.

 

Medio Tiempo

Area: Pediatria - Neonatologia

- Titulo profesional en Medicina y Cirugia 0 en Medicina.

- Titulo de Especialista en Pediatria.

- Titulo de Especialista en Neonatologia.

- Experiencia profesional en el area de la convocatoria
minima de un (1) ano.

- Experiencia Docente Universitaria en el area de la
convocatoria minima de un (1) ano.

 

Medio Tiempo

Area: Radiodiagnéstico

- Titulo profesional en Medicina y Cirugia o en Medicina .

- Titulo de Especialista en Radiodiagnostico, Especialista
en Radiologia o Especialista en Radiologia e Imagenes
Diagnosticas.

- Experiencia profesional en el area de la convocatoria
minima de un (1) ano.

- Experiencia Docente Universitaria en el area de la
convocatoria minima de un (1) ano.

 

 

 

 

Area: Fisioterapia

 

- Titulo profesional en FisioterapiaUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 019 - 2014 Consejo Académico 13

 

 

1 Medio Tiempo

 

 

Titulo de Maestria o Doctorado cuyo Trabajo de
Investigacion o Tesis se haya realizado en el area de
Fisioterapia.

Experiencia docente universitaria de minimo un (1)
semestre en las areas de formacién profesional de
Fisioterapia.

Experiencia profesional de minimo un (1) afio en las
areas de desempenio profesional de la Fisioterapia.
Tener al menos una (1) publicacion en revista indexada
en el area de la convocatoria.

 

ARTICULO 11o.

Los perfiles especificos para cada Unidad
Académica y los cupos para la convocatoria

orientada a proveer los cargos docentes en el INSTITUTO DE PSICOLOGIA,

son los siguientes:

 

PLAZAS | DEDICACION

PERFIL

 

 

Tiempo
Completo

 

 

Linea de desarrollo académico: Neuropsicologia

Titulo profesional en Psicologia.

Titulo de Maestria o Doctorado, cuyo Trabajo de
Investigacion o Tesis se haya realizado en el area de
Neuropsicologia o Neurociencias.

Experiencia docente universitaria de minimo
equivalente a un semestre de tiempo completo.
Experiencia profesional en el area de Neuropsicologia o
Psicologia Clinica con énfasis en Neuropsicologia,
minimo el equivalente a un semestre de tiempo
completo.

Productividad académica - articulos publicados en
revistas indexadas - libros o capitulos de libros
publicados por editoriales de reconocido prestigio.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 019 - 2014 Consejo Académico 14

COMUNiIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Cali, a los 26 dias de febrero de 2014, en el salon de
reuniones del Consejo Académico, sede Meléndez.

Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector

LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General

Rocio C.