bef

Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 078
Agosto 20 de 2009

“Por la cual se actualiza la Estructura Curricular de
la Maestria en Ingenieria”

El CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso
de sus atribuciones y en especial las conferidas por el literal b) del
Articulo 20° del estatuto general, y

CONSIDERANDO:

1. Que la Ley 30 de 1992, por la cual se reorganiza el servicio
publico de la Educacion Superior, establece los diferentes niveles
y el alcance de los Programas de Posgrado;

2. Que el Acuerdo 007 de noviembre de 1996, Art. 9 establece que
las asignaturas y actividades que se exigiran para optar un titulo
de posgrado, asi como los créditos requeridos para el mismo
efecto, seran aprobados por el Consejo Académico, previa
recomendacion del Comité de Curriculo de la Universidad;

3. Que por la Resolucion No. 057 del 17 de septiembre de 2002
emanada del Consejo Superior, se crea el Programa Académico de
Maestria en Ingenieria;

4. Que por la Resolucion No. 010 del 13 de febrero de 2003 emanada
del Consejo Académico, se define el Curriculo del Programa de
Maestria en Ingenieria, basado en créditos;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.078-0 Consejo Académico 2

5. Que el Decreto 1001 de abril del 2006 del Ministerio de Educacion
Nacional organiza la oferta de Programas de Posgrado, creando las
modalidades de Maestria de Investigacion y Maestria de
Profundizacion y dicta otras disposiciones sobre el registro
calificado y las condiciones de calidad de Programas de
Especializacion, Maestria y Doctorado.

6. Que la Ley 1188 de Abril 25 de 2008 por la cual se regula el
registro calificado de programas de educaci6n superior, establece
las condiciones de calidad de los programas académicos.

7. Que por Resolucién No 5077 del 11 de agosto de 2008 emanada
del Ministerio de Educacion por medio de la cual se resuelve la
solicitud de registro calificado del programa de Maestria en
Ingenieria de la Universidad del Valle y en su articulo primero se
establece el numero de créditos y las modalidades del programa —
investigacion y profundizacion.

8. Que por Resolucion No 6887 del 10 de octubre de 2008 del
Ministerio de Educacion por medio de la cual se especifican las 10
areas de énfasis del programa de Maestria en Ingenieria.

9. Que la Universidad considera necesario la actualizacion de sus
programas académicos con base en principios de flexibilidad,
pertinencia y calidad.

RESUELVE:
DE LOS OBJETIVOS

ARTICULO 1°. El objetivo general del Programa
Académico de Maestria en Ingenieria,
modalidad investigaci6n y profundizaci6n, es proporcionar una solida
preparacion tanto tedrica como experimental en un area especifica de la
Ingenieria, asi como experiencia practica relevante en el area, a través
de la participacion en proyectos de investigacion, innovacion y/o
desarrollo tecnologico, con el propdsito de formar a los profesionalesUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.078-0 Consejo Académico 3

para que aborden tareas tanto de transferencia de tecnologia, asesoria y
consultoria de calidad al sector productivo, como de investigacion de
calidad en Universidades y Centros de Investigacion y desarrollo
tecnoldgico del pais.

Los objetivos especificos son:

a. Formar profesionales, a nivel de maestria, con una _ solida
capacidad de critica que permita la asimilacion y transferencia de
conocimiento necesario tanto para la posterior confrontaci6n con
pares nacionales e internacionales como para la aplicacion de ese
conocimiento en la solucion de problemas en el area de interés para
el desarrollo del pais.

b. Contribuir a la creacion y al fortalecimiento y consolidacion de los
grupos de investigacion existentes.

c. Formar recursos humanos en Ingenieria actualizados y
competentes que estén preparados para actuar de manera
productiva para satisfacer las necesidades tecnologicas, cientificas,
economicas, culturales y sociales del pais.

d. Formar recursos humanos que contribuyan al fortalecimiento de la
Industria Nacional, asi como a fortalecer la capacidad de definicion
de estrategias en areas especificas de la Ingenieria que impacten el
desarrollo del pais y de su sector productivo.

DEL PERFIL

ARTICULO 2°. De acuerdo con los objetivos del Programa Académico

de Maestria en Ingenieria, sus egresados seran
profesionales altamente formados y capacitados en el estado del arte del
area de énfasis escogida, y capaces de realizar investigacion, innovacion,
transferencia y/o desarrollos de calidad en el area. Por ello el egresado
estara preparado para:

a. Desarrollar propuestas de investigacion basica y aplicada apoyada
en métodos rigurosos de razonamiento.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.078-0 Consejo Académico 4

b. Desarrollar y participar en proyectos de investigacion y desarrollo
tecnologico que impliquen una transferencia de tecnologia nueva en
Ingenieria hacia el sector productivo, publico y privado del pais.

c. Integrar la Universidad y el sector productivo a través de la
identificacion, definicion y busqueda de soluciones apropiadas a
problemas fundamentales en el sector.

d. Comprender la literatura cientifica y aplicar los resultados
expuestos en la misma para la solucion de problemas actuales.

e. Gestionar transferencia, apropiacion y generacion de tecnologias de
alta competitividad.

f. Comunicar de manera coherente sus experiencias y generar
actitudes cientificas y éticas a través del proceso de
ensenanza/aprendizaje o a través de su trabajo profesional en el
sector productivo.

DE LOS CAMPOS DE ACCION
ARTICULO 3°. El Magister en Ingenieria podra desempenarse, entre
otros, como:

a. Promotor de investigaci6n basica y aplicada.

b. Investigador en proyectos de desarrollo cientifico, tecnologico e
innovacion.

c. Asesor o consultor de entidades y organismos nacionales o
internacionales dedicados a la generacion y aplicacidn de
conocimientos en Ciencia, Tecnologia e Innovacion.

d. Profesional altamente calificado y especializado en una de las
ramas de la Ingenieria para el ejercicio profesional tanto en laUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.078-0 Consejo Académico 5

gestion como en el desarrollo de proyectos de ingenieria y
consultoria.

DE LA ESTRUCTURA CURRICULAR

ARTICULO 4°. El Programa de Maestria en Ingenieria tiene una

estructura curricular flexible, basada en un sistema
de créditos. La estructura curricular definida en la presente resolucion
corresponde a las areas de énfasis del programa de Maestria en
Ingenieria en: Automatica, Ingenieria Civil, Ingenieria Eléctrica,
Ingenieria Electronica, Ingenieria Industrial, Ingenieria de Materiales,
Ingenieria Mecanica, Ingenieria Quimica, Ingenieria Sanitaria y
Ambiental e Ingenieria de Sistemas y Computacion.

ARTICULO 5°. El Programa de Maestria en Ingenieria - Modalidad
Investigaci6n, exige la aprobacioén de un numero
minimo de cincuenta y seis (56) créditos distribuidos asi:

Al menos 50% de los créditos minimos del programa estaran orientados
a las actividades de investigacion.

Las asignaturas especificas de cada area de énfasis estaran entre 12 a
20 créditos en asignaturas especificas obligatorias y 8 a 16 créditos en
asignaturas especificas electivas, que dependeran del area del trabajo de
grado elegido.

 

 

 

 

 

DISTRIBUCION DE ASIGNATURAS CREDITOS
AAsignaturas especificas obligatorias 12-20
AAsignaturas especificas electivas 8-16
Asignaturas de investigacion 28
TOTAL 56UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.078-0 Consejo Académico 6

PARAGRAFO 1°. El Anexo 1 de la presente resolucion establece la

estructura curricular para cada una de las areas de
Enfasis del Programa de Maestria en Ingenieria, Modalidad
Investigacion.

PARAGRAFO 2°: El Programa de Maestria en Ingenieria Modalidad

Investigacion se desarrollara en jornada diurna, con
metodologia flexible, dedicacion de tiempo completo, respetando el
sistema de créditos establecido con las areas de énfasis autorizadas de
acuerdo a la reglamentacion existente

PARAGRAFO 3°: El objetivo de la modalidad de investigacién es el

desarrollode competencias que  permitan la
participacion activa en procesos de investigacion que generen nuevos
conocimientos o procesos tecnoldgicos. El trabajo de grado debera
reflejar la adquisicion de competencias cientificas propias de un
investigador académico, las cuales podran ser profundizadas en un
programa de doctorado.

ARTICULO 6°. El Trabajo de Grado de la Maestria en Ingenieria

modalidad investigacion, debera sustentarse ante un
jurado. El procedimiento de sustentaci6n sera definido por el Consejo de
Facultad en el reglamento interno de posgrado.

ARTICULO 7°. El Programa de Maestria en Ingenieria Modalidad
Profundizacion, exige la aprobacién de un numero
minimo de cuarenta y ocho (48) créditos distribuidos asi:

Al menos 25% de los créditos minimos del programa estaran orientados
a las actividades de investigacion.

Las asignaturas especificas de cada area de énfasis estaran entre 12 a
20 créditos en asignaturas especificas obligatorias y 16 a 24 créditos en
asignaturas especificas electivas.UNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

 

 

 

RESOLUCION No.078-0 Consejo Académico 7
DISTRIBUCION DE ASIGNATURAS CREDITOS

AAsignaturas especificas obligatorias 12 - 20

AAsignaturas especificas electivas 16 — 24

AAsignaturas de investigacion 12

(TOTAL 48

 

 

 

 

PARAGRAFO 1°. El Anexo 2 de la presente resolucion establece la

estructura curricular para cada una de las areas de
énfasis del Programa de Maestria en Ingenieria Modalidad
Profundizacion.

PARAGRAFO 2°: El Programa de Maestria en Ingenieria Modalidad

Profundizacion se desarrollara en jornada diurna,
con metodologia flexible, dedicacién de tiempo parcial, respetando el
sistema de créditos establecido con las areas de énfasis autorizadas de
acuerdo a la reglamentacion existente.

PARAGRAFO 3°: El objetivo de esta modalidad es profundizar en un

area del conocimiento y_ el desarrollo de
competencias que permitan la solucion de problemas o el andalisis de
situaciones particulares de caracter disciplinario, interdisciplinario o
profesional, a través de la asimilacion o apropiacion de conocimientos,
metodologias y desarrollos cientificos y tecnoldgicos. El trabajo de grado
debera estar dirigido a la investigacion aplicada, el estudio de casos, la
solucién de un problema concreto o el andalisis de una situacion
particular en ingenieria.

ARTICULO 8°. El Trabajo de Grado de la Maestria en Ingenieria

modalidad profundizacion, debera sustentarse ante
un jurado. El procedimiento de sustentacion sera definido por el
Consejo de Facultad en el reglamento interno de posgrado.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.078-0 Consejo Académico 8

Del Titulo que se otorga

ARTICULO 9°. El programa académico otorgara el titulo de “Magister

en Ingenieria” y hara mencién del “Area de Enfasis” y
de la modalidad cursada, a aquellos estudiantes que hayan cumplido
con los requisitos estipulados en la Universidad y demas normas vigente
para sus programas de posgrado.

DEL REGLAMENTO DEL PROGRAMA

ARTICULO 10°. Para los efectos académicos, el Programa de

Maestria en Ingenieria se regira por los acuerdos
vigentes del Consejo Superior para programas de posgrado y por el
reglamento Interno del Programa, aprobado por las instancias
respectivas.

ARTICULO 11°. La presente resolucién sera aplicada a los

estudiantes que ingresen al programa a partir
de la fecha de aprobacion de la presente resolucion y a los estudiantes
que actualmente cursan la maestria y presenten por escrito su deseo de
homologarse.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de reuniones del Consejo
Académico, Sede San Fernando, a los 20 dias del mes de Agosto de
2009.

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General