bad

Universidad
‘del Vaile

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 076
Julio 7 de 2016

“Por la cual se reglamentan el procedimiento y los criterios para otorgar la
mencion de Meritoria o Laureada a los Trabajos de Investigacion /
Profundizacion de los Programas Académicos de Maestria y a las Tesis de
Doctorado de la Facultad de Humanidades”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

Que el Acuerdo No. 007 del 19 de noviembre de 1996, del Consejo
Superior, establece que en la Universidad del Valle, a los Trabajos de
Investigacion de los Programas de Maestria y a las Tesis de Doctorado de la
Facultad de Humanidades podra otorgarseles menci6n de Meritoria o
Laureada;

Que es necesario reglamentar los criterios y procedimientos para otorgar la
mencién de Meritoria 0 Laureada a los Trabajos de Investigaci6n de los
Programas de Maestria y alas Tesis de Doctorado, segun el Paragrafo 20,
del Articulo 27 del Acuerdo 007 del 19 de noviembre de 1996 del Consejo
Superior,

Que el Decreto 1075, del Ministerio de Educacion Nacional, del 26 de mayo
de 2015, en el Articulo 2.5.3.2.7.5. Programas de Maestria, establece: “Los
programas de maestria podrdan ser de profundizacién o de investigacién o
abarcar las dos modalidades bajo un unico registro...”

Que el Consejo de la Facultad de Humanidades, en su sesion del dia xx de
xxxx de 2016 —Acta N° xx-, aprobo el procedimiento y los criterios para
otorgar la mencion de Meritoria o Laureada a los Trabajos de Investigacion /
Profundizaci6n de los Programas Académicos de Maestria y a las Tesis de
Doctorado de la Facultad de Humanidades,UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.076-2016 Consejo Académico 2

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Establecer los procedimientos y criterios para

otorgar la mencion de Meritoriao de Laureadaa
los Trabajos de Investigacion / Profundizacion de Maestria y a las Tesis de
Doctorado de la Facultad de Humanidades.

Procedimiento

Para efectos de realizar el estudio de las propuestas se debera seguir el
procedimiento que se describe a continuacion:

a) El procedimiento para otorgar la menci6n Meritoria 0 Laureada se inicia
con la recomendacion unanime del Jurado Evaluador, una vez finalizada la
sustentacion del Trabajo de Investigacion / Profundizacion de Maestria o de
la Tesis de Doctorado. El Jurado Evaluador deja por escrito su recomendacion
expresa, sustentada en un concepto motivado, que contemple los criterios del
Articulo 3° de la presente resolucion, de la mencion Meritoria 0 Laureada al
Trabajo de Investigacién / Profundizacion de Maestria o a la Tesis de
Doctorado.

b) El Director del Programa Académico presenta la solicitud de menci6on al
Consejo de la Facultad de Humanidades, anexando la_ siguiente
documentacidén:

1) Resumen del Trabajo de Investigacion/Profundizacién de Maestria o
de la Tesis de Doctorado.

2) Los conceptos individuales previos a la sustentacién de los miembros
del Jurado Evaluador.

3) La recomendacion argumentada y sustentada del Jurado Evaluador
para otorgar la mencion solicitada, en la que se contemplen los
criterios del Articulo 3° de esta resolucién.

4) Acta de sustentacion del Trabajo de Investigacion / Profundizacion de
Maestria o de la Tesis de Doctorado con la solicitud de mencién de los
jurados.

c) El Consejo de la Facultad de Humanidades, en caso favorable, emitira una
Resolucion en la cual se otorga la mencion y remitira copia a la Oficina de
Registro Académico.UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No.076-2016 Consejo Académico 3
ARTICULO 3°. De los criterios generales de la presentaci6n y
sustentacion

Para recomendar la menci6n Meritoria o Laureada al Trabajo de
Investigacion/Profundizacion de Maestria o a la Tesis de Doctorado, los
miembros del Jurado Evaluador tendran en cuenta los siguientes aspectos
en su presentacion y sustentacion.

1)  Aporte novedoso y significativo, a la luz de los antecedentes 0 estado del
arte del tema, en el planteamiento del problema o en la solucion del
problema o en la metodologia 0 en las técnicas empleadas; 0 impacto de
los resultados en los sectores sociales.

2) Cumplimiento de los estandares de calidad de _ publicaciones
humanisticas y cientificas: rigor argumentativo, expositivo y
metodologico; concordancia entre problema, objetivos, metodologia y
resultados; y cumplimiento de normas internacionales para la
presentacion de trabajos escritos.

3) | Manejo correcto de la lengua.

4) Bibliografia adecuada y actualizada.

5) Calidad de la sustentacion oral: que el estudiante demuestre autonomia
y dominio del tema.

6) Que el Trabajo de Investigacion/Profundizacion de Maestria se sustente

y apruebe antes de finalizar el cuarto afo de estudios y que la Tesis de
Doctorado se sustente y apruebe antes de finalizar el quinto ano de

estudios.
PARAGRAFO 1. La recomendacion de la mencion, por parte de los
miembros del Jurado Evaluador, debe ser
unanime.
ARTICULO 4°. Trabajo de Maestria Meritorio

El Consejo de la Facultad de Humanidades otorgara la mencién Meritoria al
Trabajo de Investigacion /Profundizacion de Maestria, por recomendacion del
Jurado Evaluador, cuando:

1) Cumpla con lo estipulado en el Articulo 3° de la presente resoluci6n;

2) Enel caso de la modalidad de Maestria de profundizaci6n, se presente
como un trabajo con aportes nuevos en la aplicacién de un modeloUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.076-2016 Consejo Académico *

3)

4)

tedrico o metodoldgico, la solucién de problemas o el analisis de
situaciones particulares de caracter disciplinar o interdisciplinar;

En el caso de la modalidad de Maestria de investigacion, se presente
como un trabajo que genera nuevos conocimientos de competencia
humanistica, cientifica, disciplinar 0 creativa propia del investigador, del
creador o del intérprete artistico; y

El estudiante haya presentado al menos una ponencia derivada del
Trabajo en un evento académico nacional o internacional arbitrado, o
presente un articulo, derivado del Trabajo, aceptado para publicacién en
una revista especializada en el area 0 como capitulo en un libro
especializado en el area.

ARTICULO 5°. Trabajo de Maestria Laureado

El Consejo de la Facultad de Humanidades otorgara la mencioén Laureada al
Trabajo de Investigacion /Profundizacion de Maestria, por recomendacion del
Jurado Evaluador, cuando:

1)

2)

3)

4)

5)

cumpla con lo estipulado en el Articulo 3° de la presente resolucién;

En el caso de la modalidad de Maestria de profundizacion, se presente
como un trabajo con aportes nuevos en la aplicacién de un modelo
tedrico o metodolégico, la solucién de problemas o el analisis de
situaciones particulares de caracter disciplinar o interdisciplinario;

En el caso de la modalidad de Maestria de investigacion, se presente
como un trabajo que genera nuevos conocimientos de competencia
humanistica, cientifica, disciplinar o creativa propia del investigador, del
creador o del intérprete artistico;

El estudiante haya presentado al menos una ponencia derivada del
Trabajo en un evento académico nacional 0 internacional arbitrado; y

Presente un articulo, derivado del Trabajo, aceptado para publicacion en
una revista especializada en el area 0 como capitulo en un libro
especializado en el area.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.076-2016 Consejo Académico 5

ARTICULO 6°. Tesis de Doctorado Meritoria

El Consejo de la Facultad de Humanidades otorgara la mencién Meritoria a la
Tesis de Doctorado, por recomendacion del Jurado Evaluador, cuando:

1)

Cumpla con lo estipulado en el Articulo 3° de la presente resolucion;

2) Ademas de ser un trabajo de investigacién, constituya un aporte
novedoso y creativo en el avance de un campo de conocimiento de las
humanidades;

3) El estudiante haya presentado al menos una ponencia derivada de la
Tesis en un evento académico nacional 0 internacional arbitrado; y

4) Presente dos articulos, derivados de la Tesis, aceptados para publicacion
en revistas especializadas en el area 0 como capitulos en libros
especializados en el area.

ARTICULO 7°. Tesis de Doctorado Laureada

El Consejo de la Facultad de Humanidades otorgara la menci6n Laureada a
la Tesis de Doctorado, por recomendacion del Jurado Evaluador, cuando:

1) Cumpla con lo estipulado en el Articulo 3° de la presente resoluci6n;

2) Ademas de ser un trabajo de investigacién, constituya un aporte
novedoso y creativo en el avance de un campo de conocimiento de las
humanidades;

3) El estudiante haya presentado al menos dos ponencias derivadas de la
Tesis en eventos académicos nacionales o internacionales arbitrados; y

4)  Presente dos articulos derivados de la Tesis: uno aceptado para
publicaci6n en una revista especializada en el area o como capitulo en
un libro especializado en el area y otro aceptado para su publicacion en
una revista de prestigio nacional e internacional.

ARTICULO 8°. De los criterios del Jurado Evaluador

1) El director del Trabajo de Investigacion/Profundizacion de Maestria o de

la Tesis de Doctorado no formara parte del Jurado Evaluador.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.076-2016 Consejo Académico 6

2) Para el Trabajo de Investigacién/Profundizacion de Maestria, el Jurado
Evaluador estara compuesto al menos por dos (2) jurados.

3) Para la Tesis de Doctorado, el Jurado Evaluador estara compuesto por
al menos tres jurados, uno (1) interno al programa y dos (2) externos al
programa a nivel nacional o internacional, de los cuales uno por lo
menos debe ser externo a la Universidad del Valle.

ARTICULO 9°. La presente Resolucion rige a partir de la fecha de
su expedicion y deroga la Resolucién No.064 de
Consejo Académico de Junio 15 de 2007.
COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 7 dias de julio de 2016, en el salon de
reuniones de la Rectoria, sede San Fernando.

El presidente,

EDGAR VARELA BARRIOS
Rector

LUIS CARLOS CASTILLO GOMEZ
Secretario General
Secretario General