Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 118
Octubre 28 de 2014

“Por la cual se define el curriculo del Programa Académico MAESTRIA EN CIENCIAS
ODONTOLOGICAS”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de las facultades legales y en especial las que le confiere el literal b)
del Articulo 20 del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que el Decreto 1001 del 3 de Abril de 2006 del Ministerio de Educacion Nacional organiza
la oferta de programas de posgrado, creando las modalidades de Maestria de
Investigacién y Maestria de Profundizacion y dicta otras disposiciones sobre el registro
calificado y las condiciones de calidad de Programas de Especializacién, Maestria y
Doctorado;

Que la Ley 1188 del 25 de Abril de 2008, por la cual se regula el registro calificado de
programas de educacion superior, establece las condiciones de calidad de los programas
académicos;

Que es crucial para la Universidad disefiar programas de alto nivel que investiguen e
intervengan la realidad social, incluyendo la salud, contribuyendo a la transformacién y
solucion de los problemas de la region y el pais;

Que la Escuela de Odontologia dentro de su plan de Desarrollo, coherente con el Plan de
Desarrollo Institucional, ha decidido incrementar la su oferta de programas de posgrado,
como respuesta a las necesidades de formacién de profesionales en esta area y a la
transformacion de problematica regional y nacional;

Que el Consejo de Facultad, en sesidn del 9 de octubre de 2012, avalo la creacién del
programa académico MAESTRIA EN CIENCIAS ODONTOLOGICAS;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 118-2014 Consejo Académico 2

6. Que el Comité Central de Curriculo de la Universidad acord6, en su reunién del 29 de
agosto de 2014 recomendar al Consejo Académico la aprobacion del curriculo de la
MAESTRIA EN CIENCIAS ODONTOLOGICAS en la modalidad de investigacion

RESUELVE:

ARTICULO 12. Definir el curriculo del programa académico MAESTRIA EN CIENCIAS

ODONTOLOGICAS en la modalidad de investigacién, adscrito a la
Escuela de Odontologia de la Facultad de Salud, con periodicidad de admision anual, cupo de 4
(cuatro) estudiantes y duracién de dos (2) afios; el programa sera presencial.

PARAGRAFO. El Comité de Posgrados de la Facultad de Salud, previa solicitud del

Comité de Posgrados de la Escuela de Odontologia y del Comité de
Programa de la Maestria, podra aprobar una permanencia menor en casos excepcionales,
después de un estudio riguroso de las condiciones del estudiante.

ARTICULO 22. OBJETIVOS DEL PROGRAMA. El programa académico MAESTRIA EN
CIENCIAS ODONTOLOGICAS tiene por objetivos:

Objetivo General:
Formar investigadores con compromiso social y ético, capaces de participar activamente en el

desarrollo de propuestas de investigacién, para solucionar problemas en el ambito de la salud
bucal, generando conocimiento de caracter inter y multidisciplinario.

Objetivos Especificos:
- Desarrollar procesos de investigacidn y académicos que conduzcan a la construccién del

conocimiento en salud bucal.

-  Facilitar la formacion profesional con una propuesta educativa flexible, caracterizada por la
interaccion transversal de disciplinas y la discusion y critica para fortalecer la comunidad
cientifica con una perspectiva global.

-  Desarrollar en el estudiante las capacidades para la gestidn de proyectos de investigacion y
para la comunicacioén de resultados que permitan su utilizacidn y aplicaci6n de manera
apropiada en diferentes contextos.

- Formacién de recursos humano con habilidades cognitivas necesarias para la asimilacion
critica de la ciencia, la técnica y la tecnologia, competente en la solucién de problemas de
salud bucal.

- Consolidar el Sistema Nacional de Ciencia y Tecnologia mediante el aporte del egresado al
desarrollo cientifico y tecnoldgico en el sector odontoldgico colombiano.

ARTICULO 32. PERFIL DEL EGRESADO.

El magister en ciencias odontoldgicas sera un profesional experto en la metodologia de la
investigacién, con el conocimiento y comprension de las ciencias basicas biomédicas o de la
salud publica aplicadas a la odontologia, con competencias para investigar los problemas en
salud bucal, tanto a nivel individual como colectivo, actuando con ética y profesionalismo.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 118-2014 Consejo Académico 3

Debe poseer formaciédn humanistica; consciente de su responsabilidad social con las
investigaciones que desarrolle, impactando mejoras en la promoci6on, prevencion, tratamiento
y mantenimiento de la salud bucal de la poblacion.

Se debe basar en la evidencia cientifica, con capacidad de comunicaci6n, gestion y liderazgo,
capaz de integrar en forma eficiente y responsable un equipo interdisciplinario,
multidisciplinario de salud; con espiritu critico para investigar y socializar su conocimiento,
conocedor de su papel como agente transformador de la realidad social y responsabilidad con
el medio ambiente; consciente de la necesidad de actualizaci6n permanente de sus
conocimientos, motivado en el proceso de aprendizaje continuo.

ARTICULO 42. ESTRUCTURA CURRICULAR. El programa académico MAESTRIA EN
CIENCIAS ODONTOLOGICAS tiene la siguiente estructura curricular,

flexible y basada en un sistema de créditos. El numero total de créditos es 60.

Estructura Curricular del programa académico Maestria en Ciencias Odontoldgicas.

 

 

 

 

 

Semestre Curso Créditos

9

1
6
Total Semestre 15
2 10
Curso de area Il 2
3
Total Semestre 15
3 11
Curso de area Ill 2
Electiva | 2
Total Semestre 15
A 10
Electiva II 2
3
Total Semestre 15
Total Programa 60UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 118-2014 Consejo Académico 4

Contenidos curriculares por Componentes:

Y Componente comin, 9 créditos que equivalen a un 15% de los contenidos curriculares.

Y Componente de investigacién, 37 créditos que equivalen a un 62% de los contenidos
curriculares.

Y Componente electivo, 8 créditos que equivalen a un 13% de los contenidos curriculares.

Y Componente socio-humanistico, 6 créditos que equivalen a un 10% de los contenidos
curriculares.

PARAGRAFO 1. La flexibilidad curricular estaraé centrada en las asignaturas del
componente de formacion electiva y en las asignaturas curso de area II

y lll.

PARAGRAFO 2. Para cada cohorte, el Comité de Programa de la Maestria, definira el

conjunto de asignaturas del componente de formacion electivo a
ofrecer y hara las gestiones necesarias para solicitar los cupos requeridos en otros programas
de posgrado de la Universidad. Todas las asignaturas matriculadas, como electivas, deben ser
de nivel de posgrado.

ARTICULO 52. DE LOS REQUISITOS DE GRADO. A los estudiantes que aprueben los 60

créditos de la estructura curricular y cumpla con los requisitos
establecidos en la normatividad de la Universidad para programas académicos de posgrado y
en el Reglamento Interno del Programa, se les otorgara el titulo de MAGISTER EN CIENCIAS
ODONTOLOGICAS.

ARTICULO 62 APLICACION DE LA RESOLUCION. La presente resolucion rige a partir
de la fecha en que el Ministerio de Educacién Nacional de su
aprobacion.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Cali, a los 28 dias del mes de octubre de 2014, en el salon de reuniones del

Consejo Académico, Torre Institucional.

El presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector
LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario GeneralUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 118-2014 Consejo Académico