bef

Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 035
Marzo 29 de 2007

“Por la cual se establecen los criterios para otorgar la mencion de
Meritoria o Laureada a los trabajos de investigaci6n de maestria
en la Facultad de Ciencias de la Administracién”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE en uso
de sus atribuciones legales, y en especial las que le confiere el literal c)
del Articulo 20 del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que el Acuerdo 007 de 1996 del Consejo Superior establece que en
la Universidad del Valle podra otorgarse mencion de Meritoria o
Laureada a las tesis de doctorado y los trabajos de investigacion
de maestria;

2. Que el Consejo de Facultad de Ciencias de la Administracion
revis6 y aprobo en su sesién del dia 31 de octubre de 2006 los
requisitos para otorgar la mencion de Meritoria o Laureada a los
trabajos de investigacion de maestria.

RESUELVE:
CAPITULO I. De los requisitos
ARTICULO 1°. Establecer los siguientes requisitos minimos para
estudiar y tramitar las solicitudes de otorgamiento de

la menci6n Meritoria o Laureada a las tesis de doctorado y a los trabajos
de investigacion de maestria en la Facultad de Administracion:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 035-07 C.A. 2

a) Que el tiempo empleado por el candidato para completar todos los
requisitos exigidos para la obtencion del titulo esté dentro de lo
contemplado en el Articulo 72° del Acuerdo 007 de 1996 del
Consejo Superior.

b) Que el candidato haya demostrado autonomia y dominio del tema
de investigacion durante la sustentacion oral.

c) Que la tesis o trabajo de investigacion represente un aporte original
y significativo al conocimiento o a la solucion de un problema.

d) Que el trabajo escrito cumpla con los estandares de calidad de
publicaciones cientificas en terminos de su estructura y desarrollo
de contenidos.

e) Que la recomendacion o solicitud de la mencion por parte del
jurado evaluador sea unanime.

f) Que el trabajo demuestre impacto social o aplicabilidad de los
resultados en sectores productivos o potencialidad de innovacion y
desarrollo cientifico 0 tecnoldgico.

PARAGRAFO 1°. En relacién con el dominio del tema durante la

sustentacion para el caso de ambas menciones,
el jurado debe evaluar con especial atencion la proficiencia del
candidato en el area especifica del conocimiento, el manejo conceptual y
metodologico, la calidad del disefo experimental (si el tdpico de
investigacion lo amerita) y la calidad de la discusion de resultados. El
jurado es aut6nomo para evaluar otros aspectos adicionales que
considere pertinentes.

PARAGRAFO 2°. En relacion con el aporte al conocimiento, el

principal indicador de_ wverificacion es la
publicacion de resultados de investigacion en medios reconocidos y la
presentacion de trabajos de investigacion en eventos cientificos
arbitrados. Se definen los siguientes criterios minimos, en términos del
numero total y tipo de publicaciones para las menciones meritoria o
laureada, respectivamente.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 035-07 C.A. 3

Trabajo de Investigacién Meritorio

- Una (1) publicacion aceptada en revista nacional indexada,
- Una (1) ponencia presentada en evento cientifico nacional o
internacional arbitrado.

Trabajo de Investigacién Laureado

- Dos (2) publicaciones aceptadas en revistas nacionales indexadas,
- Una (1) ponencia presentada en evento cientifico nacional o
internacional arbitrado.

PARAGRAFO 3°. En todo caso las publicaciones y ponencias
deben ser diferentes entre si.

PARAGRAFO 4°. Solo se consideraran las menciones de Meritorio

o Laureado para los trabajos de investigacion de
maestria de autor Unico.

CAPITULO II. Del procedimiento

ARTICULO 2°. El procedimiento para otorgar las menciones

Meritoria o Laureada a una tesis de doctorado o
aun trabajo de investigacion de maestria se inicia con la recomendacion
unanime del jurado evaluador. Se aclara que el jurado evaluador es el
que esta presente en la sustentacion de la tesis o trabajo de
investigacion, respectivamente.

ARTICULO 3°. El director del respectivo programa académico
de postgrado presentara la solicitud de mencion

al Comité de Investigaciones y Postgrado de la Facultad de

Administracion anexando para ello la siguiente documentacion:

a) Acta de sustentacion de la tesis o trabajo con la calificacion de los
jurados.

b) Resumen de la tesis 0 trabajo de investigacion.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 035-07 C.A. 4

c) Una carta con el concepto argumentado sobre la mencion solicitada
para la tesis o trabajo de investigacién, de acuerdo con esta
resolucion y firmada por todos los miembros del jurado.

d) Copia de los resUmenes de todos los trabajos publicados o
sometidos a evaluacion, con las comunicaciones de confirmacion de
las revistas 0 eventos

ARTICULO 4°. El Consejo de Facultad otorgara la mencion
respectiva, mediante Resolucion motivada,
apoyado en el concepto del Comité de Investigacion y Postgrado.

PARAGRAFO: El Consejo de Facultad remitira copia de la
Resolucion al Consejo Académico y a la Oficina
de Registro Académico y Admisiones, para los fines pertinentes.

ARTICULO 50. La postulaci6én para una mencion de Meritoria o
Laureada se podra presentar hasta dos afios
después de la fecha de sustentacion del trabajo de investigacion.

ARTICULO 6°. La presente Resolucion rige a partir de la fecha
de su expedicion.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el salon de reuniones del Consejo
Académico, a los 29 dias del mes de marzo de 2007.

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General