bef

Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 043
Abril 14 de 2011

“Por la cual se define el Curriculo del Programa Académico de Maestria en
Estadistica”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de las
atribuciones que le confiere el literal b) del Articulo 20° del Estatuto General y

CONSIDERANDO:

1. Que la Ley 30 de 1992, por la cual se reorganiza el servicio publico de la
Educacion Superior, establece los diferentes niveles y el alcance de los
Programas de Posgrado;

2. Que el Acuerdo 007 de noviembre de 1996, Art. 9 establece que las
asignaturas y actividades que se exigiran para optar un titulo de posgrado,
asi como los créditos requeridos para el mismo efecto, seran aprobados
por el Consejo Académico, previa recomendacion del Comité de Curriculo
de la Universidad;

3. Que la Ley 1188 de Abril 25 de 2008 por la cual se regula el registro
calificado de programas de educacion superior, establece las condiciones
de calidad de los programas académicos;

4. Que el Decreto 1295 de abril del 2010 del Ministerio de Educacion
Nacional organiza la oferta de Programas de Posgrado y dicta otras
disposiciones sobre el registro calificado y las condiciones de calidad de
estos Programas;

5. Que el Decreto 1295 de abril del 2010 del Ministerio de Educacion
Nacional define las modalidades de Maestria de Investigacién y Maestria
de Profundizacion;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.043-2011 Consejo Académico 2

6. Que la Universidad considera necesario ofrecer programas académicos con
base en principios de flexibilidad, pertinencia y calidad.

RESUELVE

ARTICULO 1°. Definir el Curriculo del Programa Académico

MAESTRIA EN  ESTADISTICA, el cual estara
adscrito a la Escuela de Ingenieria Industrial y Estadistica de la Facultad de
Ingenieria. El titulo otorgado a los estudiantes que cumplan con lo estipulado
en la presente Resolucion es el de MAGISTER EN ESTADISTICA.

ARTICULO 2°. DE LA _ JUSTIFICACION. El Programa de

MAESTRIA EN ESTADISTICA busca fortalecer la
capacidad investigativa en el area de estadistica con base en el desarrollo
académico e investigativo de la Escuela de Ingenieria Industrial y Estadistica.

ARTICULO 3°. DE LOS OBJETIVOS DE FORMACION. El

oobjetivo general del Programa MAESTRIA EN
ESTADISTICA es ampliar y desarrollar los conocimientos de sus estudiantes,
para la _ soluci6n de problemas disciplinarios, interdisciplinarios o
profesionales y dotar a los estudiantes de los instrumentos basicos que los
habiliten como investigadores en el Area de la Estadistica.

Los objetivos especificos son:

1. Contribuir con el desarrollo del pais formando profesionales de las
diferentes areas del conocimiento en métodos estadisticos avanzados.

2. Formar investigadores en la disciplina de la estadistica, con una solida
capacidad de critica, que permita la asimilacion y transferencia de
conocimiento para la posterior confrontacién con pares nacionales e
internacionales y para la aplicacién de ese conocimiento a la soluci6n de
problemas tedricos o practicos en el area de interés (de la Estadistica) y
que contribuyan al desarrollo del pais.

3. Contribuir junto con las otras universidades del Estado, al desarrollo del
doctorado nacional en Estadistica.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.043-2011 Consejo Académico 3

ARTICULO 4°. DEL PERFIL PROFESIONAL. Se espera que el
egresado del Programa de MAESTRIA EN
ESTADISTICA se caracterice por:

1. Utilizar los conocimientos avanzados en las teorias, modelos, metodologias
y técnicas relacionadas con la Estadistica y ciencias afines, que le
permitan bajo una concepcion cientifica, entender y resolver problemas
tedricos de la Estadistica y de diversa indole, en las diferentes disciplinas
del conocimiento.

2. Participar en grupos de investigacién aportando sus conocimientos a la
solucion de problemas reales de las diferentes disciplinas del
conocimiento.

3. Comunicar de manera coherente sus experiencias y generar aptitudes
cientificas y éticas a través del proceso ensefanza/aprendizaje a través de
su trabajo en el sector académico y/o productivo.

ARTICULO 5°. DE LA ESTRUCTURA CURRICULAR. El Programa
de MAESTRIA EN ESTADISTICA se ofrecera en dos
modalidades: profundizacion, con 48 créditos e investigacion, con 56 créditos.

Los estudiantes de ambas modalidades deben cursar 12 créditos en tres
asignaturas obligatorias que constituyen la fundamentacién basica del
programa académico: Teoria Estadistica I, Teoria Estadistica II y Modelo
Lineal Generalizado.

Todos los estudiantes cursaran ademas 12 créditos de asignaturas electivas,
que tienen como proposito complementar su formaci6én en areas especificas
cercanas a sus intereses de investigacion.

Para completar los créditos comunes, todos los estudiantes deben matricular
ocho (8) créditos en dos asignaturas basicas de investigacion denominadas
Introduccion a la Investigacion en Estadistica y Seminario de Investigacion.
Estos tres primeros grupos de asignaturas basicas, electivas y de
investigacion constituyen el nucleo comun para ambas modalidades.

Al finalizar el Seminario de Investigacion, los estudiantes de ambas
modalidades de la Maestria deben tener definido, escrito y sustentado su
proyecto de investigacion.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.043-2011 Consejo Académico 4

Los estudiantes de la modalidad de profundizacién complementan su
formaci6n aprobando ocho (8) créditos en dos asignaturas electivas de
profundizacion. Se denominan asignaturas electivas de profundizaci6n a
aquellas que el estudiante cursa con el proposito de profundizar su formacion
en areas especificas cercanas a sus intereses de aplicacion de los métodos
estadisticos en su ejercicio profesional. La formacién de los estudiantes que
realicen su maestria en profundizacion culmina con un Trabajo de
Investigacion, el cual “podra estar dirigido a la investigacion aplicada o al
estudio de caso” (Decreto 1295 de 2010). Para el logro de este proposito el
estudiante debera matricular ocho créditos distribuidos en dos asignaturas de
investigacion aplicada.

Los estudiantes de la modalidad de investigacién complementan su formacion
cursando dos asignaturas de investigacion que suman 24 créditos, en el cual
desarrollaran su Trabajo de Investigacion.

La malla curricular de la Maestria se presenta en la Tabla 1, en la cual se
evidencia la parte comtin conformada por ocho asignaturas basicas, electivas
y de investigacion (32 créditos) y cuatro asignaturas finales distribuidas asi:
dos de Trabajo de Investigacion Aplicada y dos electivas de profundizacion,
para la modalidad de profundizaci6n, y dos de Trabajo de Investigacion, para
la modalidad de investigaci6on.

TABLA 1. Malla Curricular de la MAESTRIA EN ESTADISTICA

 

Modalidad
Asignatura

 

 

 

Investigacion Profundizaci6n
Teoria Estadistica I

Teoria Estadistica II

Introduccion a la Investigacion en Estadistica

Modelos lineales generalizados

[Electiva I

Seminario de Investigacion

Electiva II

Electiva III

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Trabajo de Investigaci6n I (Trabajo de Investigacion Aplicada I
[Electiva de Profundizacion I
Trabajo de Investigacion II [Electiva de Profundizacion II

 

Trabajo de Investigacion Aplicadal
IIIUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.043-2011 Consejo Académico 5

PARAGRAFO 1. El Programa de MAESTRIA EN ESTADISTICA se

desarrollara en jornada diurna, con metodologia y
dedicacion flexibles, respetando el sistema de créditos establecido de acuerdo
con la reglamentacion vigente para los programas de posgrado.

PARAGRAFO 2. El objetivo de la modalidad de investigacion es el

desarrollo de competencias cientificas de sus
estudiantes y una formacion avanzada en investigaci6n 0 creacién que genere
nuevos conocimientos y/o procesos tecnoldgicos.

PARAGRAFO 3. El objetivo de la modalidad de profundizacion es el
desarrollo avanzado de competencias en sus
estudiantes que les permitan la_ soluciédn de problemas o el andalisis de
situaciones particulares de caracter disciplinar, interdisciplinario o
profesional, por medio de la asimilacién o apropiacion de_ saberes,
metodologias y, segun el caso, desarrollos cientificos y/o tecnoldgicos.

TABLA2. Valoraci6n de los créditos por Semestre de la MAESTRIA EN
ESTADISTICA, modalidad de investigacion.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Semestr

e |Asignatura Créditos [Tipo
(Teoria Estadistica I 4 IBasica

I (Teoria Estadistica II 4 IBasica
Introduccion a la Investigacién en|
IEstadistica 4 Investigacion
Modelos lineales generalizados 4 IBasica
Electiva I 4 Electiva

Ir Seminario de Investigacion 4 Investigacion
Electiva II 4 Electiva
Electiva III 4 Electiva

Ill {Trabajo de Investigacion I 12 Investigacion

IV__ {Trabajo de Investigacion II 12 Investigacion

S56UNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

 

 

RESOLUCION No.043-2011 Consejo Académico 6
TABLA 3 Distribucién de los créditos por tipo de asignatura de la
MAESTRIA EN ESTADISTICA, modalidad de investigaci6on.

[Tipo de|Crédito |Participaci
lasignatura Is ion
Investigacion [32 57,14%
Electivas 12 I21,43%
IBasicas 12 I21,43%

 

 

 

 

Para la MAESTRIA EN ESTADISTICA en
organizacion por créditos académicos por
la Tabla 5 se presenta la distribucion de
asignatura correspondiente a esta modalidad, de la que se deduce que se
trata de un programa altamente flexible, por cuanto solamente el 25% de los
créditos (asignaturas basicas) tendran el caracter de asignaturas obligatorias.
Todas las demas tienen algun nivel de elegibilidad, aunque en algunos casos
el Comité de Programa podra inducir a uno 0 mas estudiantes a tomar una
asignatura de profundizaci6n que a juicio del Comité sea relevante para su

la modalidad de profundizacion, la
semestre aparece en la Tabla 4. En
os créditos académicos por tipo de

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

formacion.
TABLA 4 _  Valoraci6n de los créditos por Semestre de la Maestria en
Estadistica, modalidad de profundizacion.
Semestre |Asignatura Créditos [ripo
(Teoria Estadistica I 4 IBasica
I {Teoria Estadistica II 4 IBasica
Introduccion a la Investigacion en|
IEstadistica 4 Investigacion
Modelos lineales generalizados 4 IBasica
Electiva I 4 Electiva
Il Seminario de Investigacion 4 Investigacion
Electiva II 4 Electiva
Electiva III 4 Electiva
(frabajo de Investigacion Aplicada I |4 Investigacion
Tl Electiva de profundizacion I 4 IProfundizacion
Electiva de profundizacion II 4 IProfundizacion
al [frabajo de Investigacion Aplicada II |4 Investigacion
48UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.043-2011 Consejo Académico 7

TABLA 5 Distribucién por tipo de asignatura de los créditos de la
Maestria en Estadistica, modalidad de profundizacion.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

[Tipo de|Crédito |Participaci
lasignatura Is ion

Investigacion {16 I33,33%

Electivas 12 I25,00%

IBasicas 12 25,00%

Profundizacion |8 16,67%

48
ARTICULO 6°. DE LOS REQUISITOS DE GRADO. Para optar el titulo de

MAGISTER EN ESTADISTICA, se requiere:

co Haber sido alumno regular del programa por lo menos durante un afo.

Aprobar los créditos minimos exigidos en cada modalidad.

co Demostrar comprension en la lectura del idioma Inglés de acuerdo con
la normativa vigente

8

ARTICULO 7°. DEL TiITULO QUE SE OTORGA. El programa académico

otorgara el titulo de MAGISTER EN ESTADISTICA a
aquellos estudiantes que hayan cumplido con los requisitos estipulados en la
presente resolucién y demas normas de la Universidad del Valle, vigentes
para sus programas de posgrado.

ARTICULO 8°. DEL REGLAMENTO DEL PROGRAMA. Para los efectos

académicos, el Programa de MAESTRIA EN
ESTADISTICA se regira por los acuerdos vigentes del Consejo Superior para
programas de posgrado y por el reglamento del Programa que para este efecto
defina el Consejo de la Facultad.

ARTICULO 9°. La presente Resolucion rige a partir de la fecha de su
aprobacion.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.043-2011 Consejo Académico 8

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de reuniones del Consejo Académico, a
los14 dias del mes de Abril de 2011.

El Presidente,

HECTOR CADAVID RAMIREZ
Vicerrector Académico con funciones
Delegadas de Rector
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General