bef

Universidad
jel Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 118
6 de octubre de 2016

“Por la cual se actualizan los énfasis y se ajusta la estructura curricular del Programa Académico
MAESTRIA EN EDUCACION, y se derogan las Resoluciones No. 017 de febrero 18 de 2010 y No. 037 de
marzo 5, No. 049 de marzo 19, No. 052 de marzo 19 de 2015 del Consejo Académico.”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, e
n uso de las atribuciones que le confiere
el literal b) del Articulo 20° del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que el Ministerio de Educacién Nacional mediante Resolucién No. 1052 de enero 27 de 2014,
renueva la acreditacion institucional de la alta calidad a la Universidad del Valle en la ciudad de
Cali-Valle, por el termino de diez (10) afios;

2. Que el Consejo Superior, mediante la Resolucién No. 114 de octubre 4 de 1988, creo el
Programa Académico MAESTRIA EN EDUCACION y mediante la Resolucion No. 016 de abril 7 de
2015, y actualiz6 los énfasis de la MAESTRIA EN EDUCACION;

3. Que el Consejo Académico, mediante la Resolucién No. 083 del 26 de octubre de 1995, definio el
Curriculo del Programa Académico MAESTRIA EN EDUCACION;

4. Que el Consejo Académico, mediante las Resoluciones No. 017 del 18 de febrero de 2010 y No.
037 de marzo 5, No. 049 de marzo 19, No. 052 de marzo 19 de 2015 del Consejo Académico
suprimié énfasis, cambid la denominacién de algunos énfasis, cred nuevos énfasis, ofrecid las
modalidades de investigacién y profundizacion, al igual que modificd la periodicidad y el cupo
maximo de admisién del Programa Académico MAESTRIA EN EDUCACION;

5. Que el Ministerio de Educacién Nacional mediante el Decreto 1075 del 26 de mayo de 2015,
definio los requisitos para el Registro Calificado, oferta y desarrollo de los programas académicos
de educacion superior;UNIVERISDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 118-2016 Consejo Académico

. Que el Ministerio de Educacién Nacional, mediante la Resolucién No. 5250 del 25 de junio de

2010, resolvid la solicitud de renovacién del registro calificado del Programa Académico
MAESTRIA EN EDUCACION de la Universidad del Valle;

. Que para todos los efectos, el Programa Académico MAESTRIA EN EDUCACION se regira por lo

establecido en el Acuerdo 007 de Noviembre 19 de 1996 del Consejo Superior, el cual define los
programas de Maestria, establece sus objetivos y reglamenta las diferentes actividades de los
programas de posgrado;

. Que es necesario recoger en una sola resolucion las diferentes modificaciones y la inclusién de

los diferentes énfasis y modalidades del Programa Académico MAESTRIA EN EDUCACION;

. Que el Comité Central de Curriculo de la Universidad del Valle mediante Acta N° 20 de

septiembre 16 de 2016, avald y recomendo al Consejo Académico actualizar los énfasis y
modificar el curriculo del Programa Académico MAESTRIA EN EDUCACION;

RESUELVE:

ARTICULO 12 Modificar el Programa Académico MAESTRIA EN EDUCACION adscrito al
Instituto de Educacion y Pedagogia, y recoger en una Unica resolucion las diferentes modificaciones,
creacion de énfasis y de modalidades.

ARTICULO 22 El Programa Académico MAESTRIA EN EDUCACION se ofrecera y desarrollara
de acuerdo con los siguientes énfasis y modalidades:

Cc

Enfasis en Educacion Matematica -Modalidades Investigacion y Profundizacién.
Enfasis en Ensefianza de las Ciencias Naturales -Modalidades Investigacion y Profundizacién.

Enfasis en Educacion Popular y Desarrollo Comunitario —Modalidades Investigacion y
Profundizacion.

Enfasis Pedagogia del Entrenamiento Deportivo -Modalidad Investigacion.
Enfasis en Género, Educacién Popular y Desarrollo- Modalidad Profundizacion.

Enfasis en Educacién Matematicas y Ciencias Experimentales-Modalidad Profundizacién.UNIVERISDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 118-2016 Consejo Académico

20 Enfasis en Lenguaje-Modalidad Profundizacién.
20 Enfasis en Pedagogia de la Educacion Superior Modalidades Investigacion y Profundizacion.

ARTICULO 32 Objetivo General: El Programa Académico MAESTRIA EN EDUCACION en sus
diferentes énfasis y sus dos modalidades -Investigaci6n y Profundizacidn-, contribuye al
establecimiento de una cultura de investigacion, formacion y reflexi6n académica en torno a la
articulacion de las multiples disciplinas relacionadas, la Educacion, la Pedagogia y las Didacticas.

PARAGRAFO 12 Objetivo General de la Modalidad Investigacién: Formar y desarrollar
competencias profesionales que permitan a sus egresados la participacién activa en procesos de
investigacién orientados a generar nuevos conocimientos tedricos o aplicados en el contexto de la
Educacion, la Pedagogia y las Didacticas. La adquisicion de competencias seran las propias de un
investigador académico.

PARAGRAFO 22 Objetivo General de la Modalidad de Profundizacién: Profundizar en las areas
de conocimiento relacionadas con el énfasis y el desarrollo de competencias que permitan el
analisis de situaciones, la solucidn de problemas especificos de caracter disciplinario,
interdisciplinario y profesional, asi como con la aplicacidn de conocimientos y metodologias
desarrolladas tanto en esta modalidad como en la de investigacidn, en los contextos y practicas
profesionales de la Educacién, la Pedagogia y las Didacticas.

ARTICULO 42 Objetivos Especificos de la Maestria en Educacion segun los énfasis:
A) ENFASIS EN ENSENANZA DE LAS CIENCIAS NATURALES:

Objetivo en la modalidad de investigacion
Profundizar el conocimiento educativo y fomentar la formacidn inicial de investigares en educacioén
en ciencias naturales.

Objetivo en la modalidad de profundizacién

Preparar profesionales con conocimientos avanzados en la ensefianza de las ciencias naturales,
capaces de profundizar en el estudio de problemas y la construccidn de propuestas para su solucioén
en la escuela e instituciones gubernamentales a cargo de la educacion, de acuerdo con los ultimos
avances en el conocimiento dentro de este campo del saber.UNIVERISDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 118-2016 Consejo Académico

B) ENFASIS EN EDUCACION MATEMATICA:

Objetivo en la modalidad de investigacién

Fundamentar el desarrollo de competencias profesionales a partir de los avances investigativos del
campo de la Educaciédn Matematica que posibilite a sus egresados vincularse a la comunidad
investigativa nacional e internacional.

Objetivo en la modalidad de profundizacién

Fundamentar conceptual y metodoldgicamente propuestas de innovacidon y desarrollo desde una
perspectiva interdisciplinaria orientada a la solucién de problemas planteados en la ensefianza y el
aprendizaje de las matematicas.

C) ENFASIS EN EDUCACION POPULAR Y DESARROLLO COMUNITARIO:

Objetivo en la modalidad de investigacion

Desarrollar habilidades profesionales en los estudiantes para la formulaciédn y ejecucién de
procesos de investigacidn que generen nuevos conocimientos tedricos y metodoldgicos en el
campo de la Educacion Popular y el Desarrollo Comunitario.

Objetivo en la modalidad de profundizacién

Brindar herramientas tedricas y metodoldgicas a los estudiantes para profundizar en el andlisis de
problemas especificos y la construccidn de alternativas de soluci6én en el contexto de la Educacién
Popular y el Desarrollo Comunitario, desde una perspectiva interdisciplinaria y con una mirada
critica.

D) ENFASIS EN PEDAGOGIA DEL ENTRENAMIENTO DEPORTIVO:

Objetivo en la modalidad de investigacio6n

Preparar profesionales de la mas alta calidad académica y cientifica, para investigar y proponer
soluciones creativas y acordes a las condiciones particulares de su lugar de desempefio sin perder la
perspectiva regional, nacional e internacional relacionada con la actividad fisica y el deporte.

E) ENFASIS EN GENERO, EDUCACION POPULAR Y DESARROLLO:

Objetivo en la modalidad de profundizacién

Fortalecer la formacién de los y las profesionales a fin de que estén en capacidad de realizar
procesos de intervencién que articulen la Educacién Popular y el Desarrollo Social desde la
perspectiva de género de tal modo que puedan cualificar su participacion en el disefio, gestién y
evaluacion de politicas, planes, programas, proyectos y presupuestos tendientes al fortalecimientoUNIVERISDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 118-2016 Consejo Académico

de la democracia, el desarrollo y la paz, con miras a lograr transformaciones sociales en las
relaciones y realidades inequitativas y excluyentes entre hombres y mujeres por razones de género,
clase, etnia, raza y orientacion sexual en las esferas publicas y privadas.

F) ENFASIS EN EDUCACION MATEMATICA Y CIENCIAS EXPERIMENTALES

Objetivo en la modalidad de profundizacién

Fundamentar conceptual y metodoldgicamente propuestas de innovacidon y desarrollo desde una
perspectiva interdisciplinaria orientada al desarrollo de capacidades, desde la reflexion critica e
investigativa de las practicas, la didactica y el curriculo en la en la ensefanza y el aprendizaje de las
matematicas y las ciencias experimentales.

G) ENFASIS EN LENGUAJE

Objetivo en la modalidad de profundizacién

Formar profesores como lectores y productores de textos en su lengua materna, que puedan actuar
de forma auténoma en multiples contextos, comunicando con claridad sus ideas, pensamientos y
sentimientos, valorandose a si mismos e incidiendo en la transformacién de entorno.

G) ENFASIS EN PEDAGOGIA DE LA EDUCACION SUPERIOR

Objetivo en la modalidad de Investigacio6n

Promover la investigaci6n en educacién, pedagogia y didactica y sus relaciones con los diversos
saberes y areas del conocimiento de influencia del profesor de la educacién superior, para
favorecer tanto la investigacidn como la innovacion, la experimentaci6n y una educacién de
calidad; lo mismo que la evaluacion, el desarrollo institucional, social y gubernamental.

Objetivo en la modalidad de profundizacién

Fomentar la participacion de profesionales en el desarrollo de alternativas de solucién a problemas
educativos, pedagdgicos y didacticos que contribuyan al mejoramiento cualitativo de la educacion
superior en los distintos ambitos local, nacional, regional e internacional y en las distintas
modalidades técnica profesional intermedia, tecnoldgica, profesional y posgrados.

ARTICULO 52 PERFIL DEL EGRESADO: De acuerdo con los objetivos del Programa Académico
MAESTRIA EN EDUCACION, sus egresados seran profesionales altamente formados y capacitados
para la investigacion y aplicaci6n de conocimientos y resultados de investigacion en los respectivos
énfasis y campos de la Educacion, la Pedagogia y las Didacticas.UNIVERISDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 118-2016 Consejo Académico

A) El egresado formado en la Modalidad de Investigacién podra:

1. Realizar aportes significativos para el mejoramiento de la calidad de la educacion, a través
de la investigacion y la innovacién educativa.

2. Dirigir y orientar la formaciédn de otros docentes y profesionales en su campo de
especialidad e influencia.

3. Contribuir con productos de desarrollo en investigacidn, innovacién y formacion
fundamentada en la evaluaci6n, mejoramiento permanente de la calidad de la Educacion,
funcionamiento institucional, social y gubernamental con relacion a su respectivo énfasis.

4. Gestionar proyectos de investigacidn e innovacidn en su campo, ante entidades e
instituciones financiadoras nacionales e internacionales.

5. Asesorar equipos y consejos académicos de instituciones escolares, universitarias, sociales y
culturales en procesos de desarrollo y gestidn de curriculos y propuestas de intervencién
pedagogica, didactica y profesional en las areas disciplinarias relacionadas con su énfasis.

B) El egresado formado en la Modalidad Profundizacion, podra:

1. Asesorar a equipos y Consejos Académicos de instituciones escolares, universitarias,
sociales y culturales en procesos de desarrollo y manejo de curriculos y propuestas de
intervencién pedagogica, didactica y profesional en las areas disciplinarias relacionadas con
su énfasis.

2. Establecer contactos con personas, grupos, instituciones y redes cuyos fines e intereses sean
comunes en pro del mejoramiento de la formacién adquirida en el Programa Académico y
énfasis respectivo.

3. Estructurar, orientar y participar de redes y equipos interdisciplinarios en donde se
correlacionen los conocimientos propios de su area de formacion con los de otras areas o
campos del conocimiento.

4. Contribuir a la formacién y divulgacién de los avances del conocimiento en su campo a
través de eventos, conferencias, ponencias, publicaciones, cursos, seminarios y congresos.

ARTICULO 62 ESTRUCTURA CURRICULAR: La estructura curricular del Programa Académico
MAESTRIA EN EDUCACION correspondiente a cada una de las modalidades que se refiere el
Articulo 22 se organiza de acuerdo a los siguientes componentes: Fundamentacion, Investigacion,
Electivas del énfasis e Integracion y Evaluacion.

ARTICULO 72 DISTRIBUCION DE CREDITOS MODALIDAD INVESTIGACION. El Programa
Académico MAESTRIA EN EDUCACION - Modalidad Investigacién, en sus distintos énfasis exige la
aprobacion de un numero minimo de 56 créditos. Sobre este total de créditos al menos el 50%
estara referido a actividades de investigacion, el 21,4% a electivas especificas segun los énfasis, elUNIVERISDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 118-2016 Consejo Académico

21,4% al componente de integracion y evaluacion, y el 7,2% al componente de fundamentaci6n; de
acuerdo con la siguiente distribucion.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

PARAGRAFO 12 La distribucidn de los créditos por componentes es la siguiente:
COMPONENTE CREDITOS %
Fundamentacion 4 7,2
Investigacién 28 50,0
Integracion y 12 21,4
Evaluacion
Electivas 12 21,4
TOTAL 56 100%
ARTICULO 82 Distribucién de las asignaturas por componentes. El Programa Académico

MAESTRIA EN EDUCACION - Modalidad Investigacién, en sus distintos énfasis tendra la siguiente
estructura curricular:

 

Componente Asignaturas Créditos

 

Fundamentacion Concepcion Teorica del Enfasis | 4

 

Fundamentos Metodoldgicos Investigativos

 

Campo Especifico de Trabajo |

 

Campo Especifico de Trabajo II

 

Investigacion
vestigact Campo Especifico de Trabajo III

 

Campo Especifico de Trabajo IV (Trabajo de
Investigacion)

 

Seminario de Integracién y Evaluacion |

 

Integracion y Evaluaci6n | Seminario de Integracién y Evaluacion II

 

Seminario de Integracion y Evaluacion III

 

Seminario de Integracion y Evaluacion IV

 

Electiva |

 

Electivas Electiva II

 

HPIBILRLWlWlwyw] HD [DID] D/H

Electiva III

 

 

 

 

Total

ul
aUNIVERISDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 118-2016 Consejo Académico

PARAGRAFO Para el calculo de créditos en el Campo Especifico de Trabajo |, Il, Ill y IV se
considera que por cada hora presencial el estudiante dedica cinco horas de trabajo independiente.

ARTICULO 92 Jornada y dedicacién. El Programa Académico MAESTRIA EN EDUCACION Modalidad Investigacion, se desarrollara en jornada diurna, con metodologia presencial y
disponibilidad de tiempo completo.

ARTICULO 102 DISTRIBUCION DE CREDITOS MODALIDAD DE PROFUNDIZACION. El Programa
Académico MAESTRIA EN EDUCACION - Modalidad profundizacion, en sus distintos énfasis exige la
aprobacion de un numero minimo de 56 créditos. Sobre este total de créditos al menos el 25%
estara referido a actividades de investigacién, el 39,3% a Fundamentacion, el 21,4% a Electivas
Especificas segun los énfasis y el 14,3% al componente de Integracion y Evaluacion; de acuerdo con
la siguiente distribucion:

 

 

 

 

 

 

COMPONENTE CREDITOS %
Fundamentacién 22 39,3
Investigacién 14 25

Integracion y
as 8 14,3
Evaluacion
Electivas 12 21,4
TOTAL 56 100%

 

 

 

 

 

ARTICULO 112 Distribucién de las asignaturas por componentes. El Programa Académico
MAESTRIA EN EDUCACION - Modalidad profundizaci6n, en sus distintos énfasis tendra la siguiente
estructura curricular:

 

Componente Asignaturas Créditos

 

Concepcién Teorica del Enfasis | 6

 

Concepcién Teérica del Enfasis II

 

Fundamentaci6n = Fs 5 Concepcion Teorica del Enfasis III

 

Fundamentos Metodoldgicos Investigativos

 

Campo Especifico de Trabajo |

 

Investigacion

 

 

 

HILH|HID|D

Campo Especifico de Trabajo IIUNIVERISDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 118-2016 Consejo Académico

 

Campo Especifico de Trabajo III (Trabajo de
Profundizacion)

 

Seminario de Integracion y Evaluacion |

 

Integracion y Evaluacion a on oe
e y Seminario de Integracion y Evaluacion II

 

Electiva |

 

Electivas Electiva II

 

HL/HI/HALHRIA]

Electiva III

 

 

 

 

Total 56

 

 

Articulo 12 2: Jornada y dedicacién. El Programa Académico MAESTRIA EN EDUCACION Modalidad Profundizaci6n, se desarrollara en jornada diurna, con metodologia flexible y apoyo de
tecnologias virtuales y de comunicaci6on.

ARTICULO 132. — Titulos y mencién de énfasis. El Programa Académico MAESTRIA EN
EDUCACION otorgara el titulo de MAGISTER EN EDUCACION a aquellos estudiantes que hayan
cumplido con los requisitos estipulados en la Universidad y demas normas vigentes para sus
programas de posgrado. El énfasis y la modalidad cursados por el estudiante se definiran en el acta
de grado.

ARTICULO 142 REGLAMENTO DEL PROGRAMA. Para los efectos académicos, lo mismo que en
relacién con las formas de Trabajo de grado de las modalidades de Investigacion y Profundizacion,
el Programa Académico MAESTRIA EN EDUCACION se regira por los acuerdos y normatividad
vigentes para programas de postgrado emanados del Consejo Superior y el Consejo Académico y
por el reglamento interno del Programa Académico MAESTRIA EN EDUCACION aprobado por el
Comité del Programa y por el Comité Central de Curriculo.

ARTICULO 152 OFERTA DEL PROGRAMA: El Programa Académico MAESTRIA EN EDUCACION,
con periodicidad de admision semestral para un cupo de treinta cinco (35) estudiantes por énfasis,
con jornada diurna, metodologia presencial. La duracidn es de 2 afios, divididos en cuatro (4)
semestres.

ARTICULO 162. ~—- APLICACION DE LA RESOLUCION: La presente Resolucién rige para las cohortes
que ingresen al programa a partir de la fecha en que el Ministerio de Educacién Nacional avale la
modificacién aqui consignada, derogando las Resoluciones No. 017 de febrero 18 de 2010 y No. 037
de marzo 5, No. 049 de marzo 19, No. 052 de marzo 19 de 2015 del Consejo Académico y las
disposiciones que le sean contrarias.UNIVERISDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 118-2016 Consejo Académico

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 6 dias del mes de octubre, en el Salén de reuniones del Consejo
Académico.

El Presidente,

EDGAR VARELA BARRIOS LUIS CARLOS CASTILLO GOMEZ
Rector Secretario General