Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No.053
Mayo 28 de 2009

“Por la cual se reglamentan las comisiones académicas para cursos de
inmersion en idiomas establecidas mediante Resolucion
del Consejo Superior No. 018 de 2009”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en
uso de las atribuciones que le confiere el literal c) del articulo 20 del
Estatuto General y en aplicacion de lo dispuesto en la Resoluci6n No.
018 de abril 03 de 2009, emanada del Consejo Superior,

CONSIDERANDO

1. Que el Consejo Superior mediante Resolucion No. 018 del 03 de
abril del 2009, modific6 parcialmente la Resolucién 031 de 2004,
en relacion con los cursos de idiomas;

2. Que en su Articulo 1°, deleg6 al Consejo Académico para otorgar a
los Profesores de carrera de la Universidad del Valle, Comisiones
Académicas hasta por 30 dias calendario para que puedan
perfeccionar el dominio de una segunda lengua a través de
programas de '"inmersidn total' ofrecidos por  instituciones
extranjeras de reconocido prestigio;

3. Que igualmente en el Articulo 1° delegé en el Consejo Académico la
expedicion de la reglamentacion especifica donde se establezcan
criterios para el otorgamiento de dichas comisiones;

4. Que la resolucién 018-09 al ser modificatoria de la Resolucion 031
de 2004 expedida por el Consejo Superior sobre Estimulos
Académicos, se convierte en parte integral de esta Ultima y
configura "el perfeccionamiento del dominio de una segunda lengua"
como una actividad adicional a las descritas en los literales del
Articulo 17° de la misma _ Resolucién 031, que define las
Comisiones Académicas;UNIVERSIDAD DEL VALLE 2
RESOLUCION No.053-09 C.A

5. Que es necesario expedir la reglamentacion correspondiente para
hacer operativa esta modificacion,

RESUELVE:
ARTICULO 1°.- DE LOS CRITERIOS Y LOS REQUISITOS:

1. En cuanto a la duracion de las Comisiones Académicas para "el
perfeccionamiento del dominio de una segunda lengua" por tener
una duracion hasta de 30 dias, se consideraran de mediana
duracion, en concordancia con el Articulo 19° de la Resolucion 031
de 2004 del Consejo Superior.

2. Estas comisiones deben ser realizadas en los_ periodos
intersemestrales y contaran con el apoyo y gestion permanente de
la Oficina de Relaciones Internacionales.

3. En cuanto a la aprobacion y otorgamiento estas Comisiones
Académicas se regiran al igual que las demas Comisiones
Académicas, por lo establecido en el Articulo 20° de la Resolucion
031 de 2004 del Consejo Superior.

4. Ademas de los_ requisitos establecidos en el Articulo 21° de la
Resolucion 031 de 2004 del Consejo Superior, los beneficiarios,
deberan certificar un nivel medio del idioma a cursar, de forma que
pueda haber mayor aprovechamiento del entrenamiento.

5. En cuanto a los compromisos los beneficiarios de estas comisiones
académicas deberan presentar al jefe del Departamento respectivo
o quien haga sus veces y en un plazo no mayor a treinta dias,
ademas de la certificacioén expedida por la institucion respectiva,
un informe de la comision en forma de ensayo en el idioma del
curso, que incluya su plan de trabajo para incluir en sus cursos
actividades en segunda lengua.

6. La Oficina de Relaciones Internacionales llevara un registro
actualizada de la oferta de este tipo de cursos y los beneficiarios
de las mismas.UNIVERSIDAD DEL VALLE 3
RESOLUCION No.053-09 C.A

ARTICULO 2°.- DE LAS CONDICIONES ECONOMICAS:

1. Durante el tiempo de permanencia en Comision académica, el
profesor devengara su salario y tendra derecho a prestaciones
sociales. El tiempo se contabilizara para efecto del tiempo de
jubilacion.

2. En todos los casos, los gastos por manutencion y transporte seran
asumidos en su totalidad por los profesores beneficiarios.

ARTICULO 3°.- VIGENCIA Y DEROGATORIA: La presente
Resolucion rige a partir de la fecha de su
expedicion.

PUBLIQUESE, COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el salo6n de reuniones del Consejo
Académico en San Fernando a los 28 dias del mes de Mayo del afio
2.009.

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General