bal

Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE

CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 087
Septiembre 13 de 2007

“Por la cual se define una politica de apoyo profesoral a los Programas
de Doctorado Institucionales”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso
de sus atribuciones legales, y

CONSIDERANDO:

1. Que el Proyecto Institucional de la Universidad del Valle que
establece los principios y propdsitos que fundamentan la accion en el
marco de su misi6n, incluye como una de sus estrategias para
orientar su futuro "fortalecer y consolidar un sistema de educacion
posgraduada que ofrezca oportunidades de_ profundizacion,
perfeccionamiento y actualizacion de los conocimientos en las
diversas areas y entrenamiento avanzado en investigacion”;

2. Que en sus metas estratégicas la Universidad del Valle se ha
propuesto ubicarse y mantenerse a la vanguardia de las
universidades del pais, como una de las universidades con mayor
desarrollo en posgrado;

3. Que en cumplimiento de su Plan de Accion 2005-2007, la
Universidad ha avanzado en el fortalecimiento de su oferta de
formacion al mas alto nivel con la creaci6n de cinco nuevos
doctorados en los Ultimos dos anos;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 087-07 C.A. 2

4. Que por su compromiso social, la Universidad considera que el
talento humano es el principal recurso para asumir estos retos y
alcanzar las metas propuestas;

5. Que la Universidad del Valle ha construido una importante masa
critica para la investigacion y la formacion al mas alto nivel, que debe
apoyar los desarrollos propuestos y los compromisos institucionales
adquiridos;

6. Que la planeacion y el control global de la asignacion académica en
la Universidad es responsabilidad del Consejo Académico:

7. Que por su naturaleza flexible y multidisciplinar los programas de
doctorado requieren del concurso de personal docente adscrito a
distintas areas y unidades académicas de la Universidad,

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Si un profesor de carrera con titulo de Doctor, que por

su experticia y campos de trabajo e investigacion, se
requiere en programas de doctorado de unidades académicas distintas a
la cual se encuentre adscrito, debera incluir esa participacion dentro de
su asignacion académica normal.

PARAGRAFO: Esta participacion debe estar identificada desde el

momento de la sustentacién para aprobacion del
programa doctoral y contempladas entre los recursos que dan soporte a
la malla curricular y la actividad investigativa.

ARTICULO 2°. Todo Programa Doctoral que requiera la participacion

de profesores doctores de otras unidades académicas,
debera solicitarla oportunamente a la respectiva unidad académica para
la correspondiente inclusi6n en su programacion anual y semestral.

ARTICULO 3°. _La presente Resolucién rige a partir de la fecha de su
expedicion.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 087-07 C.A. 3

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de Reuniones del Consejo
Académico, a los 13 dias del mes de septiembre de 2007.

El Presidente,

MARTHA CECILIA GOMEZ PINILLA
Rectora Encargada
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General