Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION NO. 078
Junio 9 de 2005

“Por medio de la cual se establece un programa piloto de Consejeria
Estudiantil en la Universidad del Valle”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

1. Que el Reglamento Estudiantil, Acuerdo 009 de noviembre 17 de 1997
del Consejo Superior, contempla la figura de Profesor Consejero creada
mediante Resolucién No. 162 de noviembre 3 de 1994 del Consejo
Académico;

2. Que el Acuerdo 009 de 2000, por el cual se establece la politica académico
curricular de la Universidad del Valle , plantea la necesidad de renovar
los procesos académicos, los enfoques pedagdgicos, los conceptos
curriculares y las estructuras de funcionamiento y de gestion del
curriculo, con base en criterios de calidad, pertinencia y eficiencia;

3. Que el rol de profesor universitario esta centrado fundamentalmente en
su relacion con el estudiante;

4. Que es necesaria una relaci6n mas personalizada que se traduzca en
mayor orientacion para el mejor desarrollo académico y ético profesional
del estudiante;

5. Que esta relacion es uno de los mecanismos que se han identificado para
disminuir la deserci6n estudiantil;

6. Que el Estatuto Profesoral establece como uno de los deberes del
profesor realizar Consejeria estudiantil;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION 078-05 C.A. 2

7. Que es necesario establecer un programa piloto que le permita a la
Universidad establecer la Consejeria Estudiantil como una actividad
permanente de sus profesores,

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Establecer un programa piloto de Consejeria
Estudiantil en la Universidad del Valle, con una
duracion de un afio a partir del segundo semestre de 2005.

ARTICULO 2°. La labor de consejeria por parte del profesor
consistira principalmente en:

a) Orientar al estudiante en su proceso de matricula académica.
b) Hacer seguimiento del desempejio y desarrollo académico del estudiante.

c) Orientar la vida universitaria del estudiante de acuerdo con las pautas
establecidas en el Reglamento Estudiantil y demas normas de la
Universidad.

d) Promover y estimular en el estudiante actividades formativas para un
mejor desarrollo como persona.

e) Informar oportunamente al Director del Programa Académico de aquellas
situaciones que puedan poner en riesgo la permanencia del estudiante
en la Universidad.

f) Presentar al Jefe de la Unidad Académica 0 quien haga sus veces, con
copia al Director del Programa Académico respectivo, un informe
semestral sobre la actividad de consejeria realizada.

ARTICULO 3°. La labor de Consejeria sera realizada por los
profesores de la Universidad que se encuentren
vinculados por nombramiento de tiempo completo y medio tiempo y queUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION 078-05 C.A. 3

voluntariamente se inscriban para participar en este programa piloto durante
un afio a partir del segundo semestre de 2005.

ARTICULO 4°. Le corresponde a la Direcci6n del Programa

Académico, en coordinacién con el Jefe o quien
haga sus veces, de la Unidad Académica donde se encuentra adscrito, asignar
a los profesores consejeros al comienzo del segundo periodo académico de
2005 y primero de 2006, hasta 20 estudiantes de los que ingresan por primera
vez al respectivo Programa.

PARAGRAFO: Las_ respectivas Direcciones de Programas

Académicos estableceran, en coordinaci6én con los
profesores consejeros, los protocolos de entendimiento a seguir durante este
programa piloto, siguiendo las directrices que establezca la Vicerrectoria
Académica.

ARTICULO 5°. Cada profesor Ilevara una bitacora de la Consejeria
y en ella consignara aquellas situaciones relevantes
tratadas en desarrollo de la consejeria de cada uno de los estudiantes
asignados.

ARTICULO 6°. Se reconocera4 en la asignacién académica como
parte de las actividades organicas
complementarias, hasta 2 horas-semestre de consejeria por estudiante.

ARTICULO 7°. El profesor consejero, en el horario de atencién a
estudiantes para el semestre, fijara el dedicado a la
Consejeria Estudiantil. Este horario estara en lugar visible.

ARTICULO 8°. La presente Resolucioén rige por un afio a
partir de la fecha de su aprobaci6n, al cabo
del cual el Comité de Curriculo realizara una evaluacioén con el fin que el
Consejo Académico establezca la Consejeria Estudiantil como parte de laUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION 078-05 C.A. 4

actividad académica de los profesores de carrera a partir del segundo semestre
de 2006.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de reuniones del Consejo de la Facultad
de Salud, a los 9 dias del mes de Junio de 2005.

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General