Universidad
Gel Vale
UNIVERSIDAD DEL VALLE

CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 082
Octubre 25 de 2012

"Por la cual se modifica la Resolucion N° 061 del 22 de mayo de 2006, que
define el Curriculo del Programa Académico de
Doctorado Interinstitucional en Educacién”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso
de las atribuciones que le confiere el literal b) del Articulo 20 del
Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

co Que el Consejo Superior, mediante Resoluci6n No. 041 de Junio 30 de
2006, ratificd la creacién del programa académico Doctorado
Interinstitucional en Educacion, estableciendo que se ofreceria con
diferentes énfasis.

co Que el Consejo Académico, por medio de la Resolucion No. 061 de
Mayo 22 de 2006, modificé6 el curriculo del programa académico
Doctorado Interinstitucional en Educacién, estableciendo en la
estructura curricular un espacio de formacion en cada énfasis pero sin
definirlos.

co Que el Ministerio de Educacion Nacional, mediante Resolucion No.
6440 de Diciembre 29 del 2006, otorg6 registro calificado al programa
académico Doctorado Interinstitucional en Educacion de las
Universidades del Valle, Distrital “Francisco José de Caldas” y
Pedagoégica Nacional, sin mencionar explicitamente la autorizacion de
los énfasis.

co Que es necesario ajustar las Resoluciones No. 061 de Mayo 22 de 2006
del Consejo Académico y No. 6440 de Diciembre 29 del 2006 del
Ministerio de Educacion Nacional, respecto a la definicion y
autorizacion de énfasis, respectivamente.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.082-2012 Consejo Académico 2

5. Que el Comité Central de Curriculo, en su reunién de marzo 23 de
2012 aprobo recomendar la modificaci6n a la Resolucién No. 061 de
Mayo 22 de 2006 del Consejo Académico contenida en esta resoluci6n.

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Establecer cuales son los énfasis del programa

académico de Doctorado Interinstitucional en
Educaci6n, adscrito al Instituto de Educaci6n y Pedagogia que otorga el titulo
de Doctor en Educacion a los estudiantes que hayan aprobado ochenta y un
(81) créditos de acuerdo a la estructura curricular establecida en la presente
resolucion.

ARTICULO 2°. DE LOS OBJETIVOS. Los objetivos del programa
académico de Doctorado Interinstitucional en
Educaci6n son los siguientes:

o Contribuir al avance del conocimiento cientifico en el campo de la
educacion.

o Contribuir a la creacién y consolidacién del trabajo académico en
formacion e investigacion interinstitucional en educacion superior.

co Brindar condiciones para la formacion doctoral de alto nivel académico,
que favorezca la calidad de la investigacién y la construccion de
propuestas educativas originales y coherentes con las necesidades de
desarrollo nacional.

co Ofrecer la oportunidad de profundizar y cualificar la formacion de
investigadores en diferentes areas del campo educativo.

co Crear las condiciones para la generacion de grupos y programas de
investigacion interdisciplinaria que se orienten a la construccion de
propuestas educativas originales y coherentes con las necesidades de
desarrollo nacional.

co Ofrecer la oportunidad de profundizar y cualificar la formacion de
investigadores en diferentes areas del campo educativo.

co Crear las condiciones para la generacion de grupos y programas de
investigacion interdisciplinaria que se orienten a la construcci6n de
propuestas educativas y a la solucion de los problemas educativos
nacionales.

co Procurar la conformaci6n y consolidaci6én de redes nacionales de
investigadores y de programas de investigacion interdisciplinarios enUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.082-2012 Consejo Académico 3

materia educativa que integren a diferentes universidades del pais.

ARTICULO 3°. PERFIL PROFESIONAL. El egresado del programa

académico Doctorado Interinstitucional en
Educaci6n, al finalizar sus estudios, tendra entre otras capacidades, las
siguientes:

co Investigar en educacién, pedagogia y didactica y sus relaciones con las
diversas areas del conocimiento.

o Disemar, proponer lineas y realizar programas y proyectos de
investigacion en las diferentes areas y niveles del campo educativo.

o Dirigir y orientar en los procesos propios de la investigacioén a
investigadores en formacion, mediante su participacion en grupos de
investigaci6n existentes y/o la generacion de otros.

co Desarrollar alternativas de solucién a problemas educativos, en la
perspectiva del mejoramiento cualitativo de la educacion local, regional
y nacional.

ARTICULO 4°. DE LA ESTRUCTURA CURRICULAR. La formacion
del programa académico Doctorado

Interinstitucional en Educacion se realiza a través de una Estructura
Curricular que articula, de manera flexible, tres espacios de formacidn,
siendo la formaci6n en investigacion el eje sobre el que se construye el
curriculo del programa. Estos son:

«© Espacio de Formacion en Investigacion (EFI)

o Espacio de formacion en Educacion y Pedagogia (EFEP)

co Espacio de formacion en cada énfasis (EFE)

Investigacion (EFI)

En este espacio, los doctorandos realizan y ejecutan un proyecto de
investigacion que concluye en una tesis doctoral rigurosa y original. La
investigacion se orienta a la produccién de conocimiento educativo y
pedagogico para el desarrollo de teorias, la creacién e modelos y la
generacion de nuevas modalidades de practicas pedagogicas. El numero
total de créditos asignados a este componente es de 50 e incluye 10
créditos de una 0 varias pasantias nacionales o internacionales.

La distribucion de estos 10 créditos para cada doctorando sera aprobada
por el CADE, previo concepto del director de la tesis.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.082-2012 Consejo Académico 4

Educaci6n y Pedagogia, EFEP

Este espacio propicia la reflexi6n, la construcci6n conceptual, el debate y
la puesta en comun de los lenguajes tedricos en los cuales los problemas
de investigacion educativa, pedagdgica y didactica puedan ser articulados
y comprendidos. Las actividades académicas que se organicen en este
espacio deben contribuir al fortalecimiento tedrico y practico de la
competencia investigativa y a la formaciOn integral en educacion y
pedagogia de todos los doctorandos. El numero de créditos asignados a
este componente es de 16. En este contexto la formacion en educacion y
pedagogia, considerada como un nucleo comtn, se fundamentara en el
estudio de teorias educativas, historia de la educacion y la filosofia de las
ciencias, epistemologia y pedagogia de las relaciones entre ciencia,
tecnologia y sociedad.

Enfasis (EFE)

Este espacio propicia la reflexion, la construcci6n conceptual, el debate y
la puesta en comun de los lenguajes tedricos en los cuales los problemas
de investigaci6n especificos de cada uno de los énfasis en los cuales se
ofrece la formacién doctoral. Las actividades académicas que organicen en
este espacio deben contribuir al fortalecimiento tedrico y practico de la
competencia investigativa y a la profundizacion de cada uno de los énfasis.
El numero de créditos asignados para este componente es de 15. Los
énfasis definidos son los siguientes:

oo Enfasis en Educacién Matematica,

oo Enfasis en Educacién en Ciencias,

2 Enfasis en Educacién Cultura y Desarrollo,

2 Enfasis en Filosofia y Enserianza de la Filosofia,

2 Enfasis en Lenguaje y Educacion,

2 Enfasis en Historia de la Educacién y la Pedagogia Comparada.
ARTICULO 5°. DEL ASPIRANTE A LA CANDIDATURA. El

aspirante ala candidatura debe:

co Presentar y sustentar una propuesta de investigacién relacionada con
un problema de una de las lineas de investigacion de los énfasis del
programa. Este procedimiento implica la seleccién del tutor que dirigira
la investigacion y la aceptacion por parte de éste.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.082-2012 Consejo Académico 5

o Haber aprobado satisfactoriamente tres examenes comprensivos en el
area: uno, cuya tematica sera Educacion y Pedagogia propuesta por el
CADE y los dos restantes propuestos por el tutor y aspirante y
aprobados por el CADE. La reglamentacio6n para estos examenes sera
establecida por el Comité Académico Interinstitucional de Doctorado en
Educacion — CAIDE.

ARTIiCULO 6°. DE LOS REQUISITOS DE GRADO Y TITULACION.

Para obtener el titulo de Doctor en Educacion, el
estudiante debe haber cumplido satisfactoriamente con los requisitos del
Programa Académico, escribir una tesis sobre el desarrollo del tema doctoral,
analisis y resultados, que tenga el visto bueno del Director del candidato y
sustentar publicamente la tesis frente a un jurado calificador de acuerdo con
la reglamentacion que el CAIDE establezca. Participara en este jurado un
calificador externo, nacional o internacional.

PARAGRAFO: Para recibir la certificacion de haber realizado el
Doctorado en Educacion en un énfasis especifico,
la tesis debe haber sido desarrollada en una linea de investigacion de éste.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de reuniones del Consejo Académico,
alos 25 dias del mes de octubre de 2012.

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector

LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General