Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 064
Junio 15 de 2007

“Por la cual se reglamentan los criterios y procedimientos para otorgar la
mencion de “Meritoria’ o “Laureada’ a las Tesis de Doctorado y a los Trabajos
de Investigacion de los Programas Académicos de Maestria de la Facultad de

Humanidades”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

1. Que el Acuerdo No. 007 del 19 de noviembre de 1996, del Consejo
Superior, establece que en la Universidad del Valle, a las Tesis de
Doctorado y a los Trabajos de Investigacion de los Programas de
Maestria de la Facultad de Humanidades podra otorgarseles menci6n
de Meritoria o Laureada;

2. Que es necesario reglamentar los criterios y procedimientos para otorgar
la mencion de Meritoria 0 Laureada a las Tesis de Doctorado y a los
Trabajos de Investigacion de los Programas de Maestria, segtn el
Paragrafo 20, del Articulo 27 del Acuerdo 007 del 19 de noviembre de
1996 del Consejo Superior,

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Establecer los procedimientos y criterios para otorgar la

mencion de “Meritoria” o “Laureada’ a las Tesis de
Doctorado y a _ los Trabajos de Investigacion de Maestria de la Facultad de
Humanidades.

ARTICULO 2°. Para efectos de realizar el estudio de las propuestas se
debera seguir el procedimiento que se describe a
continuacion:UNIVERSIDAD DEL VALLE 2
RESOLUCION No. 064-07 C.A.

a) Cuando los miembros del Jurado Evaluador hayan considerado de
manera unanime que _ las Tesis de Doctorado, o el Trabajo de
Investigacion de los Programas de Maestria merece el otorgamiento de la
mencion “Meritoria” 0 “Laureada’, cada uno debera presentar por
escrito y de manera independiente su concepto y su recomendaci6n
expresa, debidamente sustentada, al Coordinador del respectivo

Programa

b) El Coordinador del Programa presentara al Consejo de Facultad la
recomendacion respectiva, emitiendo un concepto motivado que explique
por qué la Tesis de Doctorado o el Trabajo de Investigacién cumple con los
niveles de excelencia exigidos para el reconocimiento de la mencién
“Meritoria’ o “Laureada’, adjuntando los  conceptos del jurado
evaluador.

c) El Consejo de Facultad, a su vez, recomendara, ante el Consejo
Académico, la mencion de “Meritoria’ o “Laureada” a las Tesis de
Doctorado y a los Trabajos de Investigacion de los Programas de
Maestria.

ARTICULO 3°. De los criterios

Elementos que debe tener toda Tesis de Doctorado o Trabajo de Investigaci6n
de Maestria para su aprobacion:

a)
b)
¢)
qd)

Pertinencia disciplinar o transdisciplinar.
Suficiencia tedrica.
Coherencia metodologica.

Manejo correcto de la lengua.

e] Presentacion del trabajo escrito y su respectiva sustentacion, de acuerdo a

f]

h)

las normas vigentes y su respectiva sustentacion.
Profundidad investigativa.

Tiempo de realizacion de la Tesis de Doctorado y del Trabajo de
Investigacion que no exceda los limites establecidos por el Articulo 72 del
Acuerdo 007 del 19 de noviembre del anio1996, del Consejo Superior.UNIVERSIDAD DEL VALLE 3
RESOLUCION No. 064-07 C.A.

Mencion Meritorio:

Para obtener la mencién de Meritoria el Trabajo de Investigacién debe cumplir
adicionalmente con los siguientes criterios:

a) Rigurosidad demostrada en el disefio y en la ejecuci6n del Trabajo de
Investigacion.

b) Profundizacion en la apropiacion del marco teérico.

c) Revision bibliografica minuciosa.

d) Caracter original o novedoso de la investigacion en cuanto al tema que se
aborda y/o el analisis que se desarrolla.

e) El tiempo de realizacion del Trabajo de Investigacién no debe ser superior
a cuatro (4) afios, contados a partir de la primera matricula del estudiante
en el Programa.

Mencion Laureada:

El trabajo con mencioén Laureada se considera como un trabajo de una calidad
excepcional, que ademas de cumplir con los anteriores criterios, demuestre
capacidad critica frente a los modelos tedricos 0 metodologicos, signifique un
aporte para quienes trabajen en el tema o constituya un beneficio para la
comunidad.

ARTICULO 4°. La presente Resolucion rige a partir de la fecha de su
expedicion.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el salon del Consejo de Académico, a los 15 dias
del mes de junio de 2007.

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario GeneralUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 064-07 C.A.