Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION N° 134
Octubre 14 de 2015

"Por la cual se establecen los propositos, el cronograma y los alcances
del didlogo entre el Consejo Académico y la Asamblea Estudiantil"

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en ejercicio de
sus facultades legales y, en especial de las que le confiere el Articulo 20
literal t) del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que la Facultad de Salud esta siendo severamente afectada por la
actual crisis del Hospital Universitario del Valle HUV;

2. Que el pasado 10 de septiembre los estudiantes de la Facultad de
Salud decretaron Paro Académico indefinido para exigir una solucién
a los problemas del HUV;

3. Que los estudiantes de la Universidad, en solidaridad con los
estudiantes de la Facultad de Salud y por otras reivindicaciones
estudiantiles, acordaron un paro indefinido, a partir del 23 de
septiembre;

4. Que la Direccién Universitaria (Consejo Superior, Consejo Académico
y Rectoria), como en otras oportunidades, considera que la
realizacidn de la actividad académica no es incompatible con las
movilizaciones en defensa del HUV y con las demas solicitudes de los

estudiantes;UNIVERSIDAD DEL VALLE %
RESOLUCION No. 134-2015 Consejo Académico 2

5:

Que el Consejo Superior ha expresado su inquietud frente a la
prolongacién indefinida del Paro, que podria poner en riesgo la
culminacion del actual semestre académico;

Que el Consejo Superior ha hecho un llamado para que, con caracter
urgente, se establezca un didlogo que permita recuperar la
normalidad académica, paralelamente al didlogo y la concertacién
sobre las peticiones de los estudiantes;

Que el Consejo Académico, en su sesién del 14 de octubre, acordé
abordar el didlogo a través de la comision ya conformada para este
proposito.

RESUELV E:

ARTICULO 12, Formalizar la Comisidn del Consejo Académico
conformada de la siguiente manera desde el pasado 2 de octubre:

a) Los decanos de las Facultades de Ciencias de la Administracién y de
Ciencias Sociales y Econémicas, representantes del Consejo
Académico ante el Consejo Superior.

b) El Decano de la Facultad de Salud.

c) Los Representantes Profesorales ante el Consejo Académico
(principales y suplentes).

d) El Rector, quien sera el encargado de la coordinaci6n.

ARTICULO 22. En la reunion de instalacién de la Comision, con los

delegados de la Asamblea Estudiantil, se acordara la metodologia, el
cronograma de las reuniones, los temas a tratar y el alcance de las
discusiones.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 134-2015 Consejo Académico 3

PARAGRAFO. El Consejo Académico establecera las garantias para el
regreso a clases y la terminacién del semestre,

ARTICULO 32. La Comisién esta facultada para abordar la discusién de
todos los temas planteados por los estudiantes en sus peticiones y tendra
como proposito construir alternativas y canalizarlas ante las instancias
pertinentes de la Universidad.

ARTICULO 42. La Comisién, en los temas que considere pertinentes,
estructuraraé propuestas que deberan ser discutidas en el Consejo
Académico en pleno para su presentacion ante el Consejo Superior.

PARAGRAFO. En la ultima sesién del Consejo Académico de este afio
2015, la Comisidn debera presentar al Consejo Académico las
correspondientes propuestas para que sean abordadas en las primeras
reuniones del Consejo Académico del afio 2016 con el proposito de
incluirlas en la Agenda del Consejo Superior a mas tardar en la sesién del
mes de marzo de 2016.

PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salén del Consejo Académico a los 14 dias
del mes de Octubre de 2015.

El Presidente,

  

UE RAMOS CALDERON

/ Rector
/ LUIS ALBERTO H

  
 

RERA RAMIREZ