bal

Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 036
Marzo 29 de 2007

“Por la cual se define el Reglamento de Trabajo de Grado para
la Maestria en Sociologia”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

1. Que el Acuerdo 007 de 1996 del Consejo Superior establece que en
la Universidad del Valle podra otorgarse mencién de Meritoria o
Laureada a las tesis de doctorado y los trabajos de investigacion de
maestria;

2. Que el Consejo de Facultad de Ciencias Sociales y Econdémicas
revis6 y aprobo en su sesion del dia 12 de diciembre de 2006 los
requisitos para otorgar la mencion de Meritoria o Laureada a los
trabajos de investigacion de Maestria en Sociologia,

RESUELVE:
CAPITULO I: DEFINICION DEL TRABAJO EN GRADO

ARTICULO lo. El Trabajo de Grado para optar el titulo de Magister

en Sociologia debe ser una investigacion que integre
aportes relevantes a las ciencias sociales, en particular la sociologia, que
refleje sdlidos conocimientos y eficaz dominio del tema, de los recursos
bibliograficos, de los métodos y de las técnicas fundamentales de la
investigacion social.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.036-07 C.A. 2

ARTICULO 20. Un trabajo de grado de Maestria debe tener entre
otras las siguientes caracteristicas:

a) Una extension no mayor de 120 paginas a espacio medio o el
equivalente a 300.000 caracteres incluidos los espacios. Una
extension mayor debe ser plenamente justificada por el director del
trabajo.

b) Una investigacion bibliografica amplia, adecuada a las exigencias
del tema del trabajo en un nivel de postgrado.

c) Un ejercicio de investigacion completo, en el cual se valora sobre
todo la capacidad por resolver un problema a través de unos
instrumentos metodologicos de trabajo, de todas maneras
diferenciandolo de un ejercicio de investigacion acabado de nivel
doctoral.

d) Unos resultados razonables acordes con los objetivos propuestos, a
la altura del estado del arte en la cuestion, por lo menos en la
literatura basica.

e) Una presentacion impecable en lo que tiene que ver con el buen
uso de nuestra lengua y con la utilizacion de las normas
convencionales para la presentacion de textos académicos.

El trabajo de grado debe cumplir a juicio de los evaluadores con unas
condiciones que justifiquen la credencial de Magister en Sociologia y
demuestren competencia para la investigacion, de acuerdo con la
manera como esta establecido en el documento de aprobacion del
programa. El trabajo de grado debe ser una expresion de la formacion
académica en la investigacion sociologica recibida por los estudiantes y
un espacio de sintesis e integracion de los conocimientos y las
habilidades metodologicas adquiridas durante el desarrollo del
programa. Estas caracteristicas se deben ver reflejadas en el resultado
final.

ARTICULO 30. La elaboracion de todo trabajo de grado debera pasar
por los siguientes momentos:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.036-07 C.A. 3

a) Presentacion y aprobacion del proyecto
b) Seleccion del director, y

c) Presentacién y aprobacion del trabajo de grado

CAPITULO II: PRESENTACION Y APROBACION DEL PROYECTO.

ARTICULO 40. El proyecto es un documento en el cual se propone la

realizacion del trabajo académico que el estudiante se
propone llevar a cabo como requisito de grado. El proyecto es obligatorio
en cualquiera de las modalidades, que establece el Articulo 1 de esta
Resolucion. En cualquier caso el proyecto debe incluir aspectos como los
siguientes:

a) La descripcion analitica de la propuesta
b) El diseno metodoldgico correspondiente
c) La relacién de las fuentes de informacion o de trabajo

d) El cronograma de actividades

El contenido y alcance del proyecto de trabajo de grado deben ser de tal
naturaleza, que sea factible desarrollarlo maximo en cuatro semestres
académicos, por parte de un estudiante regular de la Maestria, teniendo
en cuenta que tendra que cursar dos semestres de Proyecto de Trabajo
de Grado (III y IV semestre) y dos semestres de Continuacion de Trabajo
de Grado (I y II semestre), una vez haya concluido las materias.

ARTICULO 50. ___La asignatura Proyecto de Trabajo de Grado, que se

imparte desde el primer semestre de la Maestria, es el
espacio en el cual los estudiantes elaboran y presentan la propuesta del
tipo de trabajo que van a realizar como requisito de grado. El estudiante
elabora y entrega para evaluacion el proyecto de trabajo de grado en la
asignatura Proyecto de Trabajo de Grado II. El profesor responsable
debe contar con el apoyo de todos los profesores del programa y de los
grupos de investigacion en los cuales participan los profesores.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.036-07 C.A. 4

ARTICULO 60. A mas tardar 15 dias antes de la terminacion oficial de

las clases el coordinador de la asignatura Proyecto de
Trabajo de Grado II debe remitir al Comité Académico del Programa los
proyectos de los estudiantes. El] Comité asignara un evaluador a cada
uno de los proyectos, el cual dispondra de un plazo de una semana para
hacer llegar su informe por escrito. La evaluacion debe consistir en un
concepto sustentado de las razones por las cuales el evaluador aprueba
o desaprueba el proyecto del estudiante, y no se debe limitar
simplemente a dar un veredicto. La responsabilidad de la aprobacion de
los proyectos esta en el Comité, con base en la evaluacion que lleve a
cabo de los conceptos de los evaluadores.

La aprobacion de los proyectos se lleva a cabo con base en la calidad de
los conceptos. Si estos conceptos no estan suficientemente
argumentados o son inconsistentes el Comité podra solicitar una
ampliaci6n de su concepto al evaluador 0 nombrar un nuevo evaluador.
La nota final de esta asignatura la asigna el Comité. Las reuniones del
Comité para designar evaluadores o para evaluar sus conceptos deben
contar con la participacion del profesor coordinador del curso.

Cuando el Comité, con base en las evaluaciones, considere que un
proyecto requiere de algunas modificaciones para ser aprobado, podra
conceder un plazo prudencial, nunca superior a dos semanas
calendario, para que el estudiante corrija y entregue nuevamente su
proyecto.

PARAGRAFO: Si un estudiante decide cambiar el tema de trabajo de

grado después de haber sido aprobado su proyecto,
debera solicitar aprobacion expresa y previa al Comité de la Maestria,
presentando el nuevo proyecto que desea le sea aprobado. El nuevo
proyecto seguira el tramite de evaluacion respectiva.

ARTICULO 7o. El proyecto sera de autoria y responsabilidad

individual del estudiante que lo presenta. Solo en
casos excepcionales el Comité podra aprobar proyectos presentados
hasta por dos estudiantes, con base en dos consideraciones: 1- Que la
complejidad y extension del proyecto lo justifiquen; 2- Que se defina
claramente el ambito de responsabilidad de cada uno de _ los
participantes.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.036-07 C.A. 5)

CAPITULO III: EL DIRECTOR DEL TRABAJO DE GRADO

ARTICULO 80. ‘Todo proyecto de trabajo de grado de la Maestria que

sea aprobado, debe contar con un director, quien es
un profesor del Departamento de Ciencias Sociales o de la Universidad
del Valle, preferiblemente vinculado a un grupo de _ investigacion
reconocido. El Director del Programa no aceptara la matricula de un
estudiante en las asignaturas Proyecto de Trabajo de Grado II, IV y
Continuacioén de Trabajo de Grado I y IJ, si no cuenta con un director,
que esté vinculado a un grupo de investigacion reconocido.

ARTICULO 90. La consecucion del director se hace a partir de dos

procedimientos: 1- El estudiante contacta un profesor,
que preferiblemente esté vinculado a un grupo de investigacion, de
acuerdo con sus propias afinidades electivas; 2- El Programa le asigna
de oficio un director, que esté vinculado a un grupo de investigacion,
siempre y cuando el estudiante demuestre que ha hecho el esfuerzo por
conseguirlo y no lo ha logrado. El estudiante cuenta con un director del
trabajo de grado por un periodo de cuatro semestres (Proyecto de
Trabajo de Grado III y IV, Continuacion de Trabajo de Grado I y Il). A
solicitud del estudiante, el Comité Académico del Programa aprobara
cualquier cambio en la direcci6én del trabajo de grado, siempre y cuando
exista justificacion para ello.

La asignacion del director de oficio sera hecha por el Comité de
Maestria, con el acuerdo previo del profesor seleccionado y de manera
equitativa entre los profesores del Departamento, teniendo ademas en
cuenta los grupos de investigacion en los que participan los profesores.
El Coordinador de la Maestria y el Jefe del Departamento llevaran el
recuento de los directores y de los tiempos de trabajo con los
estudiantes, como parte de la contabilidad de la asignacion académica
de los profesores. En la medida en que los estudiantes a través de su
director se vinculan al grupo de investigacion del profesor se hara un
registro de esta vinculacion ante la direccion del CIDSE.

El estudiante tiene la obligacion de reportarse periddicamente a su
director para dar cuenta de sus avances en el contexto del grupo de
investigacion en el cual participa el profesor. El estudiante pierde el
derecho a la direccion del trabajo de grado si durante un semestre no seUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.036-07 C.A. 6

presenta ante su director y debe entonces hacer el tramite para renovar
la direccion de su trabajo.

ARTICULO 10°. El director puede ser también un investigador de la

ciencias sociales que acredite idoneidad académica y
experiencia investigativa en el campo de trabajo del estudiante; ademas,
preferiblemente debe participar en un grupo de_ investigacion
reconocido. Su nombre debe ser presentado para su aceptacion ante el
Comité de Maestria.

Cuando el director externo del trabajo de grado pertenezca a la
Universidad del Valle, el Coordinador de la Maestria de Sociologia
expedira la certificacion necesaria para que su tiempo de trabajo sea
reconocido para efectos de asignaciOn académica. Ni la Universidad del
Valle ni el Departamento de Ciencias Sociales reconoceran honorarios a
los directores de trabajos de grado.

El director externo tiene la obligacion de pasar un informe sobre el
trabajo del estudiante en la misma fecha establecida en esta Resolucion
para los directores internos.

ARTICULO 11lo. El director de trabajo de grado debera presentar al
estudiante apoyo constante en cada una de las etapas
de su elaboraci6n y debera, ademas, informar cada semestre sobre la
marcha del trabajo del estudiante a mas tardar el primer dia que se
abra el registro de las calificaciones en el sistema. Cuando el profesor no
reporte a su estudiante de manera no justificada, el Comité de la
Maestria debe asumir la responsabilidad de resolver la situacion.

ARTICULO 120. El director de un trabajo de grado podra declinar su

responsabilidad de direccion ante el Comité de la
Maestria, en caso de presentarse problemas de comunicacion o
dificultades insalvables en la relacidn con el estudiante, con base en
una argumentacion adecuada.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.036-07 C.A. 7

CAPITULO IV: PREPARACION DEL TRABAJO DE GRADO

ARTICULO 130. Una vez aprobada la asignatura Proyecto de Trabajo

de Grado II los estudiantes, tienen cuatro semestres
para terminar su de trabajo de grado de Maestria, durante los cuales
matricularan la asignatura Proyecto de Trabajo de Grado III y IV y
Continuaci6n de Trabajo de Grado I y II. Si el estudiante no presenta el
trabajo de grado en el plazo establecido de cuatro semestres, o si el
resultado final del trabajo de grado no es aprobatorio, debe solicitar un
reingreso al programa académico, para iniciar un segundo ciclo de hasta
cuatro semestres, en las mismas condiciones anteriores.

Una vez transcurrido el primer ciclo de los cuatro semestres, el
estudiante puede solicitar el reingreso ante el Comité, asi no haya
interrumpido su inscripcion a la Universidad. Para esta autorizacion,
que es una _ concesidn excepcional, el Comité debe evaluar
cuidadosamente el trabajo previo del estudiante y la justificacion que
presenta al solicitar la prorroga. El Comité podra asignar al estudiante
cursos adicionales durante el segundo ciclo de cuatro semestres.

Si cumplido los cuatro semestres regulares el estudiante no solicita la
prorroga oportunamente, no entrega el trabajo final o la prorroga le es
negada, el Comité declarara el trabajo de grado como no aprobado.

ARTICULO 140. El estudiante debe entregar al director de su trabajo

de grado al final de cada semestre un informe sobre el
trabajo ejecutado, de acuerdo con el programa pactado, en el contexto
del grupo de investigacion. Con base en el informe del director del
trabajo de grado, el Coordinador de la Maestria registrara con
calificacion incompleta (I.C) la labor del estudiante en la hoja de
calificaciones, cuando el informe es positivo, 0 de no aprueba (N.A)
cuando el informe es negativo.

La no obtencion del visto bueno por parte del director del trabajo de
grado equivale a una calificacion de no aprobo en las materias Proyecto
de Trabajo de Grado III 0 IV, y Continuacién de Trabajo de Grado I y II.
Si esta situacion ocurre por primera vez el estudiante puede solicitar el
reingreso al Coordinador de la Maestria, pero para ello debe contar con
el visto bueno de un director, preferiblemente vinculado a un grupo de
investigacion.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.036-07 C.A. 8

ARTICULO 150. El estudiante que deja de matricular Proyecto de

Trabajo de Grado III o IV o Continuacion de Trabajo
de Grado I y II por un semestre o mas, sin justificacion debidamente
aprobada por el Comité de la Maestria, debe solicitar su reingreso de
acuerdo con las normas universitarias y someterse a la resolucion que
establece los requisitos del programa de Maestria en sociologia vigente
en el momento de su solicitud.

CAPITULO IV: PRESENTACION DEL TRABAJO DE GRADO

ARTICULO 160. Toda evaluaci6n de un trabajo de grado de Maestria

debe contar con dos_ evaluadores nombrados
expresamente, diferentes al director del trabajo de _ grado,
preferentemente uno externo del Departamento de Ciencias Sociales.
Los evaluadores cuentan con un mes calendario para pasar su
concepto.

ARTICULO 170. Cuando el estudiante haya terminado su trabajo de

grado presentara ante el Comité dos copias del
documento acompanadas de la evaluacion de sus resultados por parte
del director.

Los evaluadores del trabajo de grado deben abstenerse de dar una
aprobacion en su carta de evaluacion y se deben limitar a sustentar
ante el Comité Académico del Programa las razones por las cuales el
estudiante puede o no pasar a sustentacion. El Comité evalua las
evaluaciones recibidas, solicita aclaraciones si lo considera necesario, o
nombra un nuevo evaluador si los conceptos son contradictorios 0 no
son suficientes. El llamado a la sustentacion lo decide el Comité con
base en los argumentos presentados por los evaluadores y no en
términos de votacion.

La aprobacion del trabajo de grado como requisito para obtener el titulo
de Magister en sociologia sdlo se otorga en el momento de la
sustentacion durante la cual se discuten los aciertos y los problemas
que presenta el trabajo y se comprueba su autoria por parte del
estudiante.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.036-07 C.A. 9

ARTICULO 180. El Coordinador de la Maestria fijara lugar, fecha y

hora para la sesion de sustentacioén, nombrara un
delegado del Comité de Maestria para que la presida y citara al director
del trabajo de grado y ao los dos jurados que hicieron la evaluacion.

El delegado del comité de programa debera conocer el trabajo de grado y
tendra una opinion formada sobre su calidad, antes de que se lleve a
cabo la sesidn de sustentacion oral, pues en caso de discrepancias
insalvables entre los dos miembros del jurado, el delegado debera entrar
a hacer parte del mismo. El delegado tratara de encontrar una decision
consensuada, pero si no es posible, la decision sera tomada por mayoria
absoluta.

ARTICULO 190. Cuando sin causa justificada un estudiante deje de

asistir a la sesion de sustentacion, el Comité de
Maestria podra convocar una nueva sustentaci6n cuatro meses después
y exigir al estudiante una nueva matricula a la Universidad, equivalente
a la modalidad de Continuacion de Trabajo de Grado.

ARTICULO 200. Al finalizar la sustentacion, el jurado evaluador podra
adoptar una de las siguientes determinaciones:
a) No aprobar el trabajo de grado.
b) Aprobar el trabajo de grado tal como fue presentado.
c) Aplazar la decision hasta tanto del estudiante introduzca
modificaciones que le hayan sido sugeridas, para lo cual se
acordara un plazo no superior a un mes al final del cual, previa

revision del documento corregido, tomara una decision definitiva.

d

Aplazar cualquier decision hasta tanto se realice una segunda
sesion de sustentacion, cuando la primera sea considerada
insuficiente, para lo cual se acordara una fecha antes de
transcurrido un mes.

En los casos c) y d) el estudiante debera matricularse nuevamente,
dependiendo del momento en que se realice la sustentacion.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.036-07 C.A. 10

ARTICULO 210. Los jurados decidiran una nota entre cero y cinco

para los trabajos de grado de acuerdo a la manera
como se juzgue su calidad. Esta nota se decidira de comun acuerdo o
promediando las notas presentadas por los dos jurados.

ARTICULO 22°. Ademas de la nota numérica el jurado considerara si

el trabajo merece la denominacion de meritorio o
laureado. Esta decision debe ser tomada de manera unanime por los
jurados en la sustentacion.

Un trabajo meritorio es aquel que obtiene la maxima calificacion
numérica y puede ser considerado como un buen trabajo universitario,
con merecimientos para ser publicado bajo la forma de articulo.

Un trabajo laureado es aquel que obtiene la maxima calificacion
numérica y el jurado considera que puede entrar a hacer parte de la
bibliografia basica de los investigadores en la materia, porque
representa un aporte novedoso y original al conocimiento en su campo
especifico de trabajo. El jurado podra recomendar a la Universidad del
Valle su publicacion.

Solo podran ser considerados como meritorios o laureados aquellos
trabajos que se han desarrollado en el ciclo de los Ultimos cuatro
semestres, de acuerdo con la reglamentacién y a juicio del jurado
evaluador.

Los jurados que declaran meritorio 0 laureado un trabajo deben dejar
constancia de los argumentos que los han Ilevado a tomar esa decision
en una breve carta, que se anexa al documento final presentado por el
estudiante

ARTICULO 230. La decision que resulta de la sesion de sustentacion

se consignara en un acta firmada por todos los
miembros del jurado, incluidos el delegado del Comité de la Maestria y
el director del trabajo de grado.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.036-07 C.A. 11

El delegado del Comité redactara una breve acta de lo ocurrido en la
sustentacion, de acuerdo con un formato existente. El contenido de esta
acta sera incluido en las actas del Comité para su_ registro
correspondiente.

ARTICULO 240. La calificacion de no aprobo dada al trabajo de grado,
implica para el estudiante una situacion de bajo
rendimiento académico. Si el estudiante ha cursado los cuatro
semestres del ciclo de elaboracion del trabajo de grado podra solicitar su
reingreso a un segundo ciclo de cuatro semestres, para presentar de
nuevo su trabajo de grado. Para autorizar el reingreso, el comité revisara
previamente la hoja académica del estudiante, para indicarle cuales
materias debe tomar como adicionales. Al hacer esta matricula el
estudiante reinicia el proceso de trabajo de grado de acuerdo con los
requisitos y plazos estipulados en el Paragrafo 3° del Articulo 93 del
Reglamento Estudiantil y en el Articulo 13 de esta Resolucion.

Si durante el segundo ciclo de cuatro semestres el estudiante no
aprueba el trabajo de grado pierde el derecho a optar el titulo.

ARTICULO 250. Una vez aprobado el trabajo de grado, el estudiante

debera presentar una copia empastada de la version
final del informe, una copia electronica en CD o DVD, y un resumen de
no superior a los 1200 caracteres.

ARTICULO 26. Esta ResoluciOn deroga todas aquellas que le sean

contrarias en particular la Resolucion 02 de enero 25
de 1994, emanada del Consejo de Facultad y rige a partir del primer
semestre del 2007 para los estudiantes que matriculen Proyecto de
trabajo de grado I, IJ, Ill, y IV, y Continuacion de trabajo de grado | y II,
del plan de estudios de la Maestria.

COMUNIQUESE Y CUMPLASEUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.036-07 C.A. 12

Dada en Santiago de Cali, en el salon de reuniones de la Torre
Institucional, a los 29 dias del mes de marzo de 2007.

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON

Rector
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General