Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 081
Agosto 20 de 2009

“Por la cual se define el curriculo del Programa Académico del
DOCTORADO EN CIENCIAS DEL MAR”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus
atribuciones y en especial las que le confiere el literal c) del Articulo 20 del
Estatuto General, y

CONSIDERANDO

1. Que es propdsito de la Universidad del Valle desarrollar programas
de estudio que atiendan a las necesidades de la comunidad y que
fortalezcan la actividad de investigacion y formacién doctoral en las
diferentes areas del saber;

2. Que dada la importancia del océano y las costas para el desarrollo
nacional, es necesario generar conocimiento que brinde alternativas de
solucion para lograr el desarrollo sostenible en el pais, en lo referente a
sus recursos costeros y marinos;

3. Que la Universidad del Valle, la Universidad de Antioquia, la
Universidad Nacional de Colombia la Universidad de Bogota Jorge
Tadeo Lozano, la Universidad del Magdalena, la Universidad del
Norte, en  convenio con las_ Instituciones: Instituto de
Investigaciones Marinas y Costeras - INVEMAR y la Comision
Colombiana del Océano — CCO, cuentan con los mecanismos deUNIVERSIDAD DEL VALLE 2
RESOLUCION No.081Consejo Académico

cooperacién necesarios para enfrentar los retos interinstitucionales que
requiere la gestidn, la planificacién y la consolidacién de grupos
interdisciplinarios para liderar la actividad investigativa en el area de las
Ciencias del Mar en la region y en el pais;

4. Que en el pais y particularmente en la regidn, no se cuentan con
Programas de formacién doctoral que contribuyan al desarrollo de
la capacidad cientifica nacional en Ciencias del Mar;

5. Que la Universidad del Valle cuenta con los recursos docentes,
fisicos y administrativos para dar respuesta a las necesidades del
medio, en la formacién de alto nivel en el campo de las Ciencias del
Mar;

RESUELVE:

ARTICULO 1o. Definir el Curriculo del Programa Académico

del DOCTORADO EN CIENCIAS DEL MAR,
ofrecido por la Universidad del Valle, en convenio con la Universidad de
Antioquia, la Universidad de Bogota Jorge Tadeo Lozano, la
Universidad del Magdalena, la Universidad Nacional de Colombia y la
Universidad del Norte, en convenio con las Instituciones: Instituto de
Investigaciones Marina y Costeras -INVEMAR, Comisidn Colombiana
del Océano — CCO, que otorga el titulo de DOCTOR EN CIENCIAS DEL
MAR a aquellos estudiantes que hayan completado un total de 110
créditos en 6 semestres y cumplido con los requisitos estipulados en la
presente resoluciOn y demas normas de la Universidad del Valle vigentes
para sus programas de postgrado.

PARAGRAFO. El Programa estara adscrito a la Facultad de Ciencias
Naturales y Exactas.UNIVERSIDAD DEL VALLE 3
RESOLUCION No.081Consejo Académico

ARTICULO 20. EL OBJETIVO GENERAL DEL PROGRAMA ES: Formar

investigadores autOnomos del mas alto nivel, con
capacidad de proponer, dirigir y realizar estudios que conduzcan a la
generacion de conocimiento interdisciplinario en Ciencias del Mar, asi como
resolver problemas para el pais en areas marinas y costeras.

ARTICULO 3o. PERFIL PROFESIONAL. Los  doctores_ del
programa de Ciencias del Mar estaran en
capacidad de:

a) Liderar y participar en equipos interdisciplinarios de investigacién
cientifica y tecnoldgica.

b) Desarrollar iddneamente investigaciones en el territorio maritimo y
costero colombiano desde todas sus perspectivas inherentes.

c) Brindar alternativas que permitan resolver problemas fundamentales y
estratégicos en el desarrollo del pais a través de las Ciencias del Mar.

d) Realizar aportes cientificos y académicos en el area de las ciencias del
Mar.

ARTICULO 4o. ESTRUCTURA CURRICULAR. | Programa

Académico del Doctorado Interinstitucional en
Ciencias del Mar tiene una estructura curricular centrada en la investigacion,
con criterios de flexibilidad, individualizada y basada en un sistema de créditos.
La estructura académica se fundamenta en dos componentes de formacion: el
Componente de Formaci6n Interdisciplinaria y el Componente de Investigaci6n.
El total de créditos del Programa se presenta en la siguiente tabla:UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION

No.081Consejo Académico

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

SEMESTRE |ASIGNATURAS CREDITOS
dL, Seminario de investigacién I 3
Basica I 3
Basica II 3
Electiva 3 TOTAL: 12
2 Seminario de investigaci6n II 3
Proyecto de tesis doctoral 4
Examen Calificaci6n 5 TOTAL: 12
3 Seminario de investigacion III 3
[Tesis doctoral 20 TOTAL: 23
4 Seminario de investigacién IV 3
[Tesis doctoral 20 TOTAL: 23
5 [Tesis doctoral 20 TOTAL: 20
6 [Tesis doctoral 20 TOTAL: 20
TOTAL CURSOS 21 (19.0 %)
(TOTAL TESIS 84 (76.4 %)
(TOTAL EXAMEN 5 (4.6 %)
[TOTAL CREDITOS 110

 

ARTICULO 50.

Cursos Basicos

Estan representados por los temas considerados esenciales en un conocimiento
interdisciplinario del Mar, como son: Oceanografia ambiental, Oceanografia
Quimica y Fisica, Valoracién y Aprovechamiento de Recursos Marinos, Socioeconomia, Politica y Derecho del mar. Uno de esos cursos tendra énfasis en el

Pacifico colombiano.

Tabla 1. Créditos del Programa por Componente

ACTIVIDADES CURRICULARES Y ASIGNATURAS.UNIVERSIDAD DEL VALLE 5
RESOLUCION No.081Consejo Académico

Cursos Electivos

Las asignaturas electivas son cursos especializados que le permiten al
estudiante profundizar en una o mas areas de las ciencias del Mar. Los cursos
estan enmarcados en alguna de las lineas de investigacion establecidas por el
Programa: Oceanografia Fisica Quimica, Biologia marina, Oceanografia,
Sociedad y cultura, Derecho del mar, Gestidn de zonas marino-costeras,
Valoracidn econdmica, Ingenieria y tecnologias aplicadas, Amenazas y riesgos
por fendmenos naturales marinos, Conservacién y Manejo, Bioremediacion,
Bioprospeccién y Biotecnologia, Pesqueria y Acuicultura. En su conjunto las
asignaturas electivas deben representar un soporte sdlido en la formaci6én
académica del estudiante.

Seminario

Los Seminarios de investigacién son el espacio en el que se reuine a los
estudiantes y al grupo de profesores para discutir los aspectos académicos
relacionados con la propuesta de Tesis doctoral y para la formulacién y
discusién de experiencias interdisciplinarias sobre los principales problemas
de investigacidn marina en el pais, que fortalezcan el proceso formativo del
estudiante, y estan orientados a la profundizacién de una tematica en las
lineas de investigacidn del programa. La caracteristica principal de estas
asignaturas, es la participacién activa del estudiante en la exposicién,
discusion y sintesis del tema seleccionado.

Tesis doctoral

Las asignaturas tesis doctoral tienen como propdsito el desarrollo cientifico del
estudiante a través de la ejecucidn de su investigacion, bajo la tutoria de un
docente. Esta asignatura es el trabajo final que desarrolla, presenta y sustenta
un estudiante como requisito parcial para optar el titulo de Doctor en Ciencias
del Mar en concordancia con la resolucién vigente para programas de
postgrado en la Universidad del Valle, y con base en las normas determinadas
por el reglamento interno del Programa Académico de Doctorado
Interinstitucional en Ciencias del Mar. La Tesis sera realizada por el estudiante,
previa aprobacion de su proyecto de investigacionUNIVERSIDAD DEL VALLE 6
RESOLUCION No.081Consejo Académico

Pasantia

El estudiante del Doctorado debera realizar una pasantia en el area de su
investigacion, en una Universidad o Instituto de reconocido prestigio con los
que las Universidades del Convenio hayan establecido relaciones de
cooperacién, en el pais o en el extranjero. La pasantia tiene por objeto
vincular al estudiante con pares académicos de su area de interés, de tal
manera que fortalezca su desarrollo académico y cientifico y se vincule con el
entorno nacional e internacional en el campo de su linea de investigacion.

ARTICULO 60. REQUISITOS DE GRADO. Los estudiantes que

aprueben todos los requerimientos del plan de
estudios y cumplan con los requisitos administrativos, financieros y
académicos exigidos por la institucién en la que se matricularon, recibiran el
titulo de Doctor en Ciencias del Mar. Para conseguirlo deberan cumplir los
siguientes requisitos:

1) Aprobar nueve (6) créditos de asignaturas Basicas y seis (6) créditos de

Electivas, asi como los créditos correspondientes a los seminarios de
investigacidn (12), Proyecto de tesis y examen de calificacién. Las
asignaturas basicas pueden ser aprobadas mediante un examen de
suficiencia.
Nota: Estudiantes con titulo de maestria podran solicitar la homologacién
de cursos electivos afines. El total de créditos de cursos aprobados por
suficiencia y/o homologados no podra ser mayor al 50 % del total de
créditos del Programa.

2) Tesis (documento escrito y presentacion oral) aprobada por el Comité de
Seguimiento a partir del concepto del Jurado nombrado para tal fin (dos
expertos nacionales y uno internacional).

3) Un articulo cientifico como primer autor, aprobado en revista indexada,
sobre el tema de la tesis.

4) Pasantia.UNIVERSIDAD DEL VALLE 7
RESOLUCION No.081Consejo Académico

En el Diploma del titulo de Doctor en Ciencias del Mar se hara constar que el
programa se adelant6 en Convenio con las Universidades Nacional de
Colombia, de Antioquia, del Magdalena, Fundacién Universidad de Bogota
Jorge Tadeo Lozano, Universidad del Norte, Invemar y la Comision Colombina
de Océanos.

PARAGRAFO 1. El examen de calificacidn tiene por objeto evaluar las
bases conceptuales del estudiante, que le permita enfrentar un problema de
investigacidn en las ciencias del mar y servir de soporte tedrico para el
desarrollo de su tesis doctoral. El examen se desarrolla de forma escrita y oral,
cada uno con un porcentaje del 50 % de la nota final del examen doctoral.

PARAGRAFO 2. EI estudiante debe haber presentado su proyecto de
Tesis antes de hacer uso de la pasantia.

ARTICULO 70. OFRECIMIENTO DEL PROGRAMA. Las actividades
académicas se desarrollan con una dedicacién de tiempo
completo y metodologia presencial.

ARTICULO 80. ADMINISTRACION DEL PROGRAMA. Cada Universidad

recibira a los aspirantes segun los requisitos definidos
para el programa. Los estudiantes se regiran por los reglamentos vigentes de
la respectiva Universidad.

Para todos los efectos académicos, el Programa Académico del Doctorado en
la Universidad del Valle, se regiraé por la reglamentacién vigente en la
Universidad del Valle para programas de Postgrado y por el convenio
interinstitucional firmado por la Universidad de Antioquia, la Universidad
de Bogota Jorge Tadeo Lozano, la Universidad del Magdalena, la
Universidad Nacional de Colombia en convenio con las Instituciones:
Instituto de Investigaciones Marina y Costeras -INVEMAR, Comisién
Colombiana del Océano - CCO y la Universidades del Valle. La
administracién del Programa estaraé a cargo de un Comité Coordinador
Interinstitucional constituido por los Rectores de las Universidades firmantesUNIVERSIDAD DEL VALLE 8
RESOLUCION No.081Consejo Académico

del Convenio o sus delegados, un comité conformado por los Vicerrectores
académicos y un Comité Académico de seguimiento. En cada Universidad
existira un Coordinador Académico interno. La conformacién de este comité
se establecera de acuerdo al reglamento interno del Programa, el cual se
oficializara ante la Vicerrectoria Académica de la Universidad del Valle.

ARTICULO 9o. VIGENCIA. La presente resolucién rige a partir de
la fecha de su aprobacion.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Cali, en el Salén de reuniones del Consejo Académico.
Sede San Fernando, a los 20 dias del mes de Agosto de 2009.

EI Presidente,
IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON

Rector OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario GeneralUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.081Consejo Académico

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ISEMESTRE —|ASIGNATURAS CREDITOS
1 Seminario de investigacién I 3
Basica I 3
Basica II 3
Electiva I 3
Electiva II (Pacifico) 3 TOTAL: 15
2 Seminario de investigacién II 3
Proyecto de tesis doctoral 3
Examen Calificacién 3 TOTAL: 9|
3 Seminario de investigaci6n II 3
[Tesis doctoral 20| TOTAL: 23
4 Seminario de investigacién IV 3
[Tesis doctoral 20| TOTAL: 23
5 [Tesis doctoral 20| TOTAL: 20
[Tesis doctoral 20} TOTAL: 20
TOTAL CURSOS 24 (21.6 %)
[TOTAL TESIS 83 (75.7 %)
[TOTAL EXAMEN 3 (2.7 %)
TOTAL CREDITOS 110

 

 

 

 

PLAN DE ESTUDIOS DEL DOCTORADO INSTERINSTITUCIONAL EN
CIENCIAS DEL MAR