bad

Universidad
‘del Vaile

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 072
Julio 7 de 2016

“Por la cual se crea la Estructura Académica del Plan de Nivelaci6n
Académica Talentos Pilos de la Universidad del Valle.”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus facultades legales, en especial las que le confiere
el literal b) del Articulo 20 del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que el Consejo Superior, mediante la Resolucién No.016 del 15 de Abril
del 2015, crea en la Universidad el Plan de Nivelaci6n Académica
Talentos Pilos;

Que el Consejo Académico, a través de la Resolucién 031 del 14 de
Abril del 2016 crea el Reglamento de Permanencia del Plan de Nivelacion
Académica Talentos Pilos;

Que es pertinente acogerse a las disposiciones del Acuerdo 025 del 25
septiembre de 2015 por la cual se Actualiza la Politica Curricular y el
Proyecto Formativo de la Universidad del Valle;

Que es necesario plantear la estructura académica del Plan de
Nivelacion Académica Talentos Pilos, articulado a las tendencias
pedagogicas y desarrollos tecnologicos como una estrategia orientada a
la Actualizacion de la Politica Curricular y del Proyecto Formativo de la
Universidad del Valle;

Que ante las diversas formas, enfoques y saberes para comprender la
complejidad de la realidad, la Universidad debe promover el encuentro
con nuevas logicas que buscan otras formas de relacién con el
conocimiento, con el mundo, con los demas y con nosotros mismos;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 072-2016 Consejo Académico

6. Que la Universidad comprometida con los procesos de acreditacién de
alta calidad institucional y el mejoramiento permanente de sus
programas académicos orienta sus esfuerzos hacia la formacion integral,
basandose en la flexibilidad académica, pedagdogica, curricular y
administrativa;

7. Que la Universidad, por las caracteristicas de su razon social, tiene el
compromiso continuo de reflexionar, recrear y evaluar su proyecto
educativo y proponer reformas que hagan posible su mision. En este
sentido, pretende que se incorpore al desarrollo del Plan de Nivelacion
Académica Talentos Pilos la interdisciplinariedad, la integralidad y la
evaluacion como principios orientadores que soporten el trabajo
académico,

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Crear la estructura académica del Plan de

Nivelacion Académica Talentos Pilos, adscrito a la
Vicerrectoria Académica de la Universidad del Valle. El plan consta de un ano
basico con dos semestres académicos, dirigido a fundamentar nuevas formas
de conocer y desarrollar habilidades académicas, asi como orientar
vocacionalmente para la eleccién de un programa académico. Se ofrece a
bachilleres que, por pertenecer al programa Ser Pilo Paga, aspiran a ser
incorporados a un programa académico, una vez que hayan cursado y
aprobado las asignaturas, correspondientes a los dos periodos académicos,
definidos en esta misma resolucion.

ARTICULO 2°. La formacion ofrecida por el Plan de Nivelaci6n

académica Talentos Pilos, como estrategia, se
orienta hacia una formacion basica en la vida universitaria de tal manera que
los jovenes bachilleres colombianos, accedan a experiencias continuas y
claras que los fortalezcan para enfrentar la vida universitaria con mayores
elementos de formacién académica, social y cultural. Se espera con ello,
orientar la toma de decisiones que les facilite la escogencia del programa
académico al que posteriormente se van a incorporar. Una vez culminado el
ano basico del Plan de Nivelacién Académica Talentos Pilos se espera que el
estudiante reconozca y acepte la diversidad e interaccion de los campos del
conocimiento, posibilite su interaccién con otros actores basado en el respeto
y en el reconocimiento del otro como sujeto de derechos.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 072-2016 Consejo Académico

ARTICULO 3°. El Plan de Nivelacion Académica Talentos Pilos

tiene una periodicidad de admision anual y el cupo
de estudiantes sera establecido por el Consejo Académico con base en los
datos que suministre el Ministerio de Educacion Nacional y estara sujeto a la
vigencia del Programa Ser Pilo Paga.

ARTICULO 4°. La admisién al Plan de Nivelacion Académica

Talentos Pilos no otorga ningun derecho a la
admision directa a los programas regulares de la Universidad del Valle. La
incorporacion a los programas regulares se hara de acuerdo a lo regulado en
esta resolucion.

ARTICULO 5°. OBJETIVOS DEL PLAN. El Plan de Nivelaci6n
Académica Talentos Pilos tiene los siguientes
objetivos:

Objetivo General

Fortalecer el desarrollo de las capacidades de los estudiantes del Plan de
Nivelacion Académica Talentos Pilos durante un afio basico, para que logren
su incorporacion a un programa académico de la Universidad del Valle.

Objetivos Especificos

co Propiciar la formacion integral a los beneficiarios del Programa Ser Pilo
Paga del Ministerio de Educacion Nacional, mediante la incorporacion de
aspectos académicos, sociales, de cultura ciudadana, de intervencion
social y de liderazgo.

co Promover la consolidacioén de una estrategia de desarrollo de capacidades
y nivelacion académica.

co Posibilitar la informacion de los diferentes campos del conocimiento, para
facilitar la articulacion entre las habilidades e intereses de los estudiantes
y los requerimientos de la formacion en cada programa académico.

co Potenciar las destrezas y habilidades propedéuticas de los estudiantes
para fortalecer continuamente la formacion profesional.

ARTICULO 6°. ESTRUCTURA ACADEMICA DEL PLAN. EI plan

tiene dos periodos académicos de formacién, con
duracion de un ano. El primer periodo, denominado Ciclo Basico, incluye
tres componentes de formacion y el segundo periodo, denominado Ciclo de
Enfasis con dos componentes de formacion.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 072-2016 Consejo Académico

El Plan de Nivelacién Académica Talentos Pilos tendra una modalidad
presencial y su estructura corresponde a:

1.

1.1

CO
CO

CICLO BASICO:
El Ciclo Basico combina los siguientes componentes:

Campos del Conocimiento: Es el componente de formaci6n que acerca
al estudiante al contacto con las diferentes ciencias del saber.
Corresponde a: en QUE se va a formar el estudiante, es decir, el abanico
de opciones que corresponde a los contenidos y formas con las que cada
disciplina aborda la realidad que estudia. Desde este componente el
estudiante emprende un camino de acercamiento y comprension para
poder orientarse y acceder en una tematica, a los diversos campos del
conocimiento. Para efectos de organizacion se han divido en tres:

Enfasis I: Ciencias Sociales, Humanidades, Artes, Educacién y
Administracion.

Enfasis II: Ciencias Naturales y Exactas e Ingenieria.
Enfasis III: Ciencias de la Salud y Psicologia.

El componente Campos del Conocimiento esta conformado por las
asignaturas:

Humanidades: Sociedad, cultura y naturaleza (1 crédito)
Introduccion a la ciencia y la tecnologia (1 crédito)
Salud y conducta humana (1 crédito)

1.2 Ensamble Universitario: Corresponde a los recursos que tiene el

estudiante para su formacion universitaria. Son el COMO aprende el
estudiante y significa el reconocimiento de las habilidades individuales
y potencialidades que cada quien posee, para iniciar su formacion
universitaria. Facilita la contextualizacion o socializacion de los jovenes
en un escenario, institucién o mundo cotidiano que posee sus propias
logicas de accion, formas de relacionamiento social, discursos y
practicas académicas distintas, que obligan al sujeto a interiorizar y
comprender un conjunto de rutinas, habilidades y saberes que van a
facilitarle su vinculaci6én con el ambiente universitario. Busca que el
estudiante identifique las caracteristicas del rol estudiantil, se enfrente
y lo asuma con responsabilidad y compromiso. El componente de
Ensamble Universitario lo conforman tres aspectos basicos de formacion
que son:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 072-2016 Consejo Académico

co  Orientacién vocacional. Facilita al estudiante el reconocimiento de sus
habilidades, intereses, valores y recursos con los que cuenta para
realizar un balance que le facilite decidir con mas acierto, de acuerdo
con las exigencias de cada uno de los campos del conocimiento de los
programas académicos que tendra que elegir.

«© Vida universitaria. Ubica al estudiante en el reconocimiento de aquellos
aspectos indispensables para permanecer en el proceso de formacion en
la Universidad y, a la vez, ofrece al estudiante herramientas para la
organizacion en el estudio, en la busqueda de informacion, en el manejo
y distribucion del tiempo de acuerdo con sus propias caracteristicas y
su cultura.

co  Significados de vida. Potencia la capacidad de “hacer con sentido”, de
manera que los estudiantes reconozcan el entorno universitario, lo
asuman con responsabilidad y fortalezcan su compromiso con lo que
representa su formaci6n en la educaci6n superior. Fomenta las
habilidades cognitivas, emocionales, sociales y estimula el sentido de
responsabilidad por los otros.

El componente Ensamble Universitario corresponde a la asignatura: Vida
Universitaria y Orientacion Vocacional (3 créditos).

1.3 Propedéutico: Es el conjunto de herramientas que se requiere para
avanzar en la formacion universitaria de manera que el estudiante
pueda aprovechar sus capacidades como ruta de acceso al conocimiento.
Tiene relacion CON QUE herramientas aprende el estudiante en el
desarrollo de su rol de aprendiz. Las herramientas corresponden a las
dimensiones:

8

Comunicativa: lenguaje y bilinguismo.

0  Interactiva, expresién y creatividad: Las artes y la cultura
ciudadana

0  Psicomotricidad, afectividad y movimiento: La organizacion

psicomotora y el control corporal para facilitar las interaciones

sociales, de manera que fortalezca el desarrollo personal y grupal.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 072-2016 Consejo Académico

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6
El componente Propedéutico esta conformado por las asignaturas:
Imaginacion y Lenguaje (3 créditos)
Inglés: Plan Talentos Pilos (3 créditos)
Artes: Conocimiento en acci6n (3 créditos)
Ciudadania y Paz (3 créditos)
Deporte y salud integral (2 créditos)
La siguiente tabla sintetiza el Ciclo Basico
COMPONENTE ASIGNATURA CREDITOS
1. Sociedad, Cultura y Naturaleza. 1
Campos del 2. Introduccién a la Ciencia y la 1
Conocimiento tecnologia
3. Salud y Conducta Humana 1
Ensamble Universitario 4. Vida Universitaria y Orientacion 3
Vocacional
Propedéutico 5. Imaginacion y Lenguaje 3
6. Deporte y Salud Integral 2
7. Artes: Conocimiento en Accion 3
8. Ciudadania y Paz 3
9. Inglés |. Plan Nivelacién Talentos 3
Pilos
Total: 9 ASIGNATURAS 20

 

 

 

 

 

Para el Ciclo Basico, a los estudiantes se les matricularan de oficio las
asignaturas definidas en cada uno de los 3 componentes.

2. CICLO DE ENFASIS.

El ciclo de énfasis corresponde a dos componentes:

2.1 Basico Fundamental: Se refiere a las competencias requeridas para
enfrentar la formacion universitaria de manera que el estudiante pueda
aprovechar sus capacidades y desarrollar habilidades para manejar los
contenidos disciplinares de su formacion posterior en un programa
académico especifico.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 072-2016 Consejo Académico

El componente Basico Fundamental esta compuesto por las siguientes
asignaturas:

2.2

Matematica de Nivelacion (3 créditos)

Dialogo de Saberes y Orientaci6n Vocacional (3 créditos)

Artes: Conocimiento en accion II (1 crédito).

Lenguaje: Comprension y produccién de textos académicos (3 créditos)
Inglés: Plan Talentos Pilos II (3 créditos)

Basico Disciplinar: Comprende los contenidos y metodologias
disciplinares, y la organizacion de los conocimientos basicos de las
disciplinas que le facilita al estudiante acercarse y comprender los
diversos campos del conocimiento. El estudiante debe cursar 2
asignaturas de acuerdo con el énfasis de su interés.

La siguiente tabla sintetiza el Ciclo de Enfasis

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

COMPONENTE ASIGNATURA CREDITOS
Enfasis | Historia del arte y la cultura 3
Basico Analisis de Contexto 3
Disciplinar Ciencia, Cultura y Sociedad 3
Enfasis II Calculo | * 4
Introduccion a la Tecnologia 2
Informatica —ITICiencia, Tecnologia y 3
Experimentacion
Enfasis III Bases moleculares 3
Franja Social | 3
Fundamentos de psicologia a
social
Basico Fundamentos Basicos de Matematicas * 3
Fundamental Dialogo de Saberes y Orientaci6n Vocacional 3
Artes: Conocimiento en Accion Il 1
Inglés Il. Plan Nivelacion Talentos Pilos 3
Comprensi6n y_ producciédn de_ textos 3
académicos
Total: Hasta 20

 

 

 

 

 

 

 

 

 

* Las asignaturas se ofreceran en modulos.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 072-2016 Consejo Académico

ARTICULO 7°. El Comité Central de  Curriculo, previa

recomendacion de los comités de curriculo de las
facultades / institutos, propondra al Consejo Académico la aprobacion de las
asignaturas de los énfasis del componente Basico Disciplinar para cada
cohorte de estudiantes del Plan de Nivelacion Talentos Pilos.

ARTICULO 8°. Las asignaturas del componente Basico

Disciplinar seran escogidas y matriculadas por los
estudiantes, previa orientacion de la Coordinacién Académica del Plan de
Nivelacion Académica Talentos Pilos, de acuerdo con el énfasis que el
estudiante haya elegido.

ARTICULO 9°. Los estudiantes matriculados en el Ciclo de
Enfasis podran matricular hasta 20 créditos en ese
periodo, dependiendo de las asignaturas del énfasis donde se matricule.

ARTICULO 10°. Criterio de seleccién para la clasificacién en los

Enfasis: El criterio para la clasificacion de los
estudiantes en cada uno de los énfasis del Componente Basico Disciplinar en
el Ciclo de Enfasis, corresponde al orden de preferencia de los tres énfasis
definidos por el estudiante durante la asignatura Vida Universitaria y
Orientacion Vocacional, acorde con la oferta de cupos determinada por el
Consejo Académico para cada programa académico de la Universidad (de los
programas que pertenecen a cada énfasis) y para cada cohorte del Plan
Talentos Pilos.

PARAGRAFO 1°. En caso de que la demanda de cupos para un

énfasis supere la oferta disponible, se tendran en
cuenta el promedio académico del estudiante en el Ciclo Basico, hasta
alcanzar el numero de cupos ofrecidos en cada énfasis. En caso de
presentarse un empate para asignar el ultimo cupo ofrecido, se tendra en
cuenta el puntaje global del examen Saber 11 con el que ingresaron al Plan
de Nivelacion Académica Talentos Pilos.

PARAGRAFO 2°. En caso de que el estudiante no alcance cupo en

el primer énfasis de su preferencia, sera clasificado
en uno de los otros énfasis teniendo en cuenta el orden de preferencia de
énfasis que haya definido previamente.

ARTICULO 11°. El orden de _ preferencia de los programas

académicos sera definido por el estudiante
durante la asignatura Dialogos de Saberes y Orientaci6n Vocacional;
incluyendo al menos tres opciones de programa diferentes.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 072-2016 Consejo Académico

ARTICULO 12°. Criterios de incorporaci6n a un programa

académico: Al culminar y aprobar el Ciclo de
Enfasis el estudiante podra incorporarse al programa académico de la
Universidad teniendo en cuenta:

coo El numero de cupos en los programas académicos, aprobado por el
Consejo Académico para cada cohorte del Plan de Nivelacion
Académica Talentos Pilos, previa consulta a los consejos de facultad/
instituto.

coo El rendimiento académico del estudiante determinado por el promedio
ponderado igual o superior a 3.5 de todas las asignaturas cursadas
durante el Plan de Nivelacién Académica Talentos Pilos.

co Los resultados de la Prueba Saber 11, teniendo en cuenta las
ponderaciones establecidas para el proceso de admision a los
programas académicos de pregrado.

coo Aprobar las pruebas especificas de los Programas que lo requieran.

El rendimiento académico tendra una ponderacion del 70% y los resultados
de la Prueba Saber 11 del 30% para la clasificacioén e incorporacién de los
estudiantes en los cupos de los programas académicos.

PARAGRAFO 1°. En caso de empate se definira la clasificacion en

orden descendente del promedio acumulado. Si el
empate persiste, para asignar el ultimo cupo ofrecido se tendra en cuenta el
puntaje global de la prueba Saber 11. Si se mantiene el empate se tomara en
cuenta los puntajes especificos de las areas de la prueba Saber 11.

PARAGRAFO 2°. En caso de que el estudiante no alcance cupo en el

primer programa académico de su preferencia, sera
clasificado en uno de los otros programas teniendo en cuenta el orden de
preferencia que haya definido previamente. En ningun caso la segunda o
tercera opcion competira con la clasificacion de un estudiante que haya
escogido esos programas como primera opcion.

ARTICULO 13°. La Coordinaci6n Académica del Plan de Nivelacion

Académica Talentos Pilos en coordinacion con los
directores de los programas académicos donde hayan quedado clasificados
los estudiantes, orientaran a los estudiantes en el proceso de matricula.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 072-2016 Consejo Académico
10

ARTICULO 14°. La Coordinaci6n Académica del Plan de Nivelaci6n

Académica Talentos Pilos sera la encargada de
realizar la seleccion de los estudiantes para la incorporacion a los programas
académicos de pregrado, de acuerdo con los criterios establecidos por esta
resolucion. Una vez se realice la seleccion, la Coordinacién Académica debe
remitir la informacion a la Division de admisiones y Registro Académico para
proceder con los tramites académico administrativos requeridos, para realizar
las matriculas en los programas en los que los estudiantes quedaron
incorporados.

ARTICULO 15°. Las asignaturas cursadas y aprobadas en El Plan

de Nivelacion Talentos Pilos, otorgaran créditos
académicos que podran ser homologables segtn los criterios de los programas
académicos regulares ofrecidos por la Universidad.

ARTICULO 16°. Cuando la Coordinacién Académica del Plan de

Nivelacion Académica Talentos Pilos, o en su
defecto la Division de Admisiones y Registro Académico, detecte que se ha
cometido un error al inicio del semestre en la matricula del estudiante,
procedera a realizar la modificacion requerida de acuerdo con las fechas del
calendario académico e informara por escrito al estudiante, con copia a la
Secretaria Académica del Plan Talentos Pilos.

ARTICULO 17°. APLICACION DE LA RESOLUCION. La presente
Resolucion rige a partir de la fecha de aprobacion
por parte del Consejo Académico.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 7 dias de julio de 2016, en el salon de
reuniones de la Rectoria, sede San Fernando.

El presidente,

EDGAR VARELA BARRIOS
Rector
LUIS CARLOS CASTILLO GOMEZ
Secretario General