bef

Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 055
Mayo 18 de 2005

“Por la cual se reglamenta un Programa de Alternativa de Grado para los
Programas Académicos de Pregrado”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones, y

C ONSIDERANDO:

1. Que a la fecha hay un grupo de personas que fueron estudiantes
regulares de programas académicos de pregrado de la Universidad
que no han obtenido su titulo;

2. Que el Consejo Superior mediante la Resolucion No. 005 de Enero 28
de 2005, facult6 al Consejo Académico para reglamentar el Programa
de Alternativa de Grado para Programas de Pregrado y Postgrado;

3. Que el Consejo Superior en la Resolucién 023 de Mayo 12 de 2005,
determino que la restriccion de bajo rendimiento para acceder a la
alternativa de grado no aplica a aquellas personas que incurrieron en
dicha situacion por incumplimiento en la entrega de trabajo de
grado;

4. Que algunas personas a quienes hace referencia la Resolucion 005
de 2005, durante el tiempo que han permanecido por fuera de la
Universidad, han realizado actividades académicas o laborales en el
campo propio o en campos afines a su _ respectivo programa
académico,

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Reglamentar, por una sola vez, un Programa de
Alternativa de Grado para las personas que estuvieron
matriculadas en Programas de Pregrado de la Universidad del Valle yUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 055-05 C.A. 2

aprobaron los requisitos académicos con excepcion del Trabajo de
Grado.

ARTICULO 2°. Podran acogerse a_ esta alternativa los
aspirantes que cumplan los _ siguientes
requisitos:

a) Haber perdido su condicion de estudiante regular hace mas de 2
anos.

b) Haber aprobado todas las asignaturas constitutivas del Programa de
estudios vigente al momento de su retiro de la Universidad con
excepcion de Trabajo de Grado.

c) Presentar el Trabajo de Grado en los términos en que esta
reglamentado por la respectiva facultad o instituto 0, en su defecto,
presentar un informe académico derivado de_ estudios
complementarios o de actividades laborales por un minimo de seis
meses, homologables a este requisito.

d) No haber sido sancionado disciplinariamente, ni haber salido de la
Universidad por bajo rendimiento académico.

e) Presentar su solicitud por escrito ante la Direcci6n del Programa
Académico, adjuntando el certificado oficial de calificaciones y la
documentacion a que hace referencia el literal anterior.

PARAGRAFO lo. Las caracteristicas del Informe Académico las
define el Comité del respectivo Programa

Académico.

PARAGRAFO 2°. Esta alternativa no aplica para los Programas de

Medicina, Odontologia, Bacteriologia,
Enfermeria y Laboratorio Clinico.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 055-05 C.A. 3

ARTICULO 3°. En el caso de los Programas Tecnoldgicos o de

Programas que no contemplen Trabajo de Grado
como requisito para optar al titulo, haber aprobado todas las
asignaturas matriculadas del programa de estudios vigente al momento
de su retiro de la Universidad, teniendo pendiente la aprobacion de solo
una asignatura.

ARTICULO 4°. El Comité del Programa Académico evaluara las

solicitudes recibidas, con el fin de determinar si
cumplen con los requisitos establecidos en la presente Resolucion y, en
caso tal, realizara las homologaciones respectivas y lo presentara como
candidato a grado.

ARTICULO 5°. Las personas cuya solicitud sea aprobada,

deberan cumplir con el _ procedimiento
institucional vigente para candidatos a grado y cancelar los derechos
correspondientes.

ARTICULO 6°. El plazo maximo para acogerse a_ esta
alternativa sera el 16 de diciembre de 2005.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Cali, en el Sal6n de reuniones del Consejo

Académico, alos 18 dias del mes de Mayo de 2005.

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General