bad

Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 144
Noviembre 27 de 2013

"Por la cual se define el curriculo del Programa Académico
DOCTORADO EN SOCIOLOGIA"

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus atribuciones y en especial las que le confiere el literal c) del Articulo 200.
del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que la Ley 30 de 1992 de Educacion Superior reglamenta la formacién
doctoral en Colombia;

2. Que el Decreto 1295 de 2010, expedido por el Ministerio de Educacién
Nacional, reglamenta el registro calificado de que trata la Ley 1188 de
2008 y la oferta y desarrollo de programas académicos de educacién
superior, dentro de condiciones minimas de calidad;

3. Que la Universidad del Valle tiene el compromiso de impulsar y
consolidar la formacion a nivel doctoral y que el Plan Estratégico de
Desarrollo 2005 — 2015 se propone ampliar la oferta de doctorados;

4. Que es fundamental para la Universidad, la region y el pais la formacion
de investigadores del mas alto nivel en las ciencias sociales que
reflexionen de manera critica e integral sobre los problemas
contemporaneos del pais y de América Latina y sobre las profundas
transformaciones de la sociedad y que asuman la tarea de interpretar y
orientar las tendencias del cambio social;

5. Que la Universidad del Valle y la Facultad de Ciencias Sociales y
Economicas cuentan con recursos humanos altamente calificados, con
una larga tradicion en la investigacion cientifico social, con grupos de
investigacion reconocidos en las mas altas categorias de Colciencias y
con recursos fisicos, que soportan la apertura del Doctorado en
Sociologia;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 144-2013 Consejo Académico 2

6. Que en el pais no existen instituciones de educacion superior que
otorguen el grado de Doctor en Sociologia,

RESUELVE:

ARTICULO 1o. Definir el Curriculo del Programa Académico

DOCTORADO EN SOCIOLOGIA, el cual estara
adscrito a la Facultad de Ciencias Sociales y Econoémicas y otorgara el
titulo de DOCTOR EN SOCIOLOGIA a aquellos estudiantes que hayan
completado los 80 créditos establecidos en la estructura curricular y
cumplan con los requisitos estipulados en la presente resolucioén y demas
normas de la Universidad del Valle vigentes para sus programas de
postgrado.

ARTICULO 20. Establecer los OBJETIVOS DEL PROGRAMA:

1. El programa académico DOCTORADO EN SOCIOLOGIA tiene como
objetivo general formar investigadores, en el campo de la sociologia,
capaces de analizar e interpretar con creatividad y con base en una
sdlida formacion tedrica y metodoldgica la realidad socioeconémica,
politica y cultural de las sociedades contemporaneas.

2. Y como objetivos especificos:

co Realizar investigacion que mueva la frontera del conocimiento en las
lineas de interés del doctorado y fortalecer la investigacion que
desarrolla la Universidad, de tal forma que logre una mayor
visibilidad a nivel nacional e internacional.

co Contribuir, mediante las investigaciones doctorales, a consolidar el
desarrollo y avance de la sociologia en particular y de las ciencias
sociales en general.

co Realizar investigacion que contribuya a la solucioén de problemas
sociales de la sociedad nacional y latinoamericana.

co Contribuir, mediante la investigacion que se desarrolle en el
doctorado, a la formulacion de politicas publicas que se orienten a la
transformacién social y econédmica de la sociedad contemporanea
mediante estudios comparados de la _ sociedad nacional y
latinoamericana.

co Construir un espacio de debate y discusion tedrica de los grandes
problemas de la sociologia contemporanea.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 144-2013 Consejo Académico 3

co Contribuir a la reflexion sobre la aplicacion de los métodos,
metodologias y técnicas de investigacion en la investigacion en
sociologia y en ciencias Sociales.

co Transferir a la docencia del pregrado y la maestria, la investigacion
que se realiza en el doctorado de tal forma que redunde en la
formaci6n que se imparte en estos niveles.

ARTICULO 30. Establecer el PERFIL PROFESIONAL. El

DOCTOR EN SOCIOLOGIA de la Universidad del
Valle estara en capacidad de dirigir procesos de investigacion sobre la
realidad socioeconomica, politica y cultural en los niveles local, regional,
nacional y global con especial énfasis en el area en que desarrolle su tesis
doctoral y con base en una solida formaci6n en teorias y métodos.
Adicionalmente, se espera que los resultados de su investigacion doctoral
contribuyan al avance de las ciencias sociales, las humanidades, las artes y
la ciencia en general. El graduado del programa académico DOCTORADO
EN SOCIOLOGIA sera un profesional con capacidad para orientar procesos
académicos que incluyan la docencia posgraduada (maestria y doctorado) y
la direccién de tesis doctorales.

ARTICULO 4o. Definir la ESTRUCTURA CURRICULAR. El
programa académico DOCTORADO EN
SOCIOLOGIA tendra una duracién de cuatro afos. Se podra prorrogar por
un ano mas, para completar cinco en total, sobre la base de que el director
de la tesis y el doctorando justifiquen las razones por las cuales no se ha
podido concluir en el tiempo establecido. Esta prorroga debera ser aprobada
por el Comité de Postgrados. La estructura curricular gira alrededor de la
tesis doctoral y esta compuesta por dos ciclos, basico y de investigacion.

Ciclo bdsico (primero y segundo semestre)

El ciclo basico del programa académico DOCTORADO EN SOCIOLOGIA
tiene como proposito crear un espacio académico para que con base en la
teoria sociologica, las ciencias sociales contemporaneas y los métodos
avanzados de investigacién, el doctorando construya su problema de
investigacién, formule el proyecto de tesis e inicie la investigacion doctoral.
El ciclo basico se compone de dos semestres, primero y segundo, compuesto
por dos (2) cursos de teoria sociologica contemporanea, ocho (8) créditos;
dos talleres de investigacion avanzada, ocho (8) créditos; dos (2) seminarios
permanentes de investigacion, cuatro (4) créditos; dos cursos de proyecto de
tesis, cuatro (4) créditos. El ciclo basico tiene un total de veinticuatro (24)
créditos.UNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

RESOLUCION No. 144-2013 Consejo Académico 4
ESTRATEGIAS
CICLOS SEMESTRE TEORIAS AVANZADAS DE capo. TESIS
INVESTIGACION
Debates Taller de Seminario Proyecto
B I socioldgicos investigacion permanente de de Tesis
A contemporaneos! avanzada! investigacion | I
; Debates Taller de Seminario Proyecto
C ll socioldgicos investigacion permanente de de Tesis
Oo contemporaneos Il avanzada II investigacion Il ll
Seminario
Il
permanente de ress
| investigacion III
N Seminario
Vv IV permanente de Tesis II
E investigacion IV
. Vv Tesis Il
: Vi Tesis IV
G
A A
Vil Tesis V
Cc i
|
6 Vill Tesis VI
N
Otras s r

oO actividades Una pasantia preferentemente internacional
T Participacidn en dos eventos académicos nacionales o
R internacionales sugeridos por el director de la tesis
Oo
s Articulo publicado en revista indexada

 

Ciclo_de_investigacién (tercero,

semestre)

 

cuarto, quinto, sexto, séptimo y octavo

El ciclo de investigacién se propone crear un espacio de reflexion
sociologica que le permita al doctorando avanzar en la investigacion
doctoral y que concluya exitosamente con la defensa de la tesis.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 144-2013 Consejo Académico 5

El ciclo de investigacién esta compuesto por seis semestres en los que el
estudiante debe cursar y aprobar dos (2) seminarios de investigacion, cuatro
(4) créditos. Durante el tercer, cuarto, quinto, sexto y séptimo semestre debe
matricular tesis, cuarenta y tres (43) créditos y en el octavo semestre se
debe concluir y defender la tesis doctoral, nueve (9) créditos. El ciclo de
investigacion tiene 56 créditos, para un total de 80 créditos. Asi mismo, el
estudiante debera publicar un articulo en una revista indexada; realizar una
pasantia durante el ciclo de investigacion, preferentemente de caracter
internacional y haber participado en dos eventos académicos sugeridos por
el director de la tesis.

El plan de estudios del programa académico DOCTORADO EN
SOCIOLOGIA esta estructurado de la siguiente forma:

ARTICULO 50. REQUISITOS DE GRADO. Los estudiantes que

aprueben los ochenta (80) créditos de las
asignaturas correspondientes a los ciclos basico y de investigacion,
presenten la tesis doctoral, la sustenten publicamente, obtengan el aval de los
jurados, y cumplan con todos los demas requerimientos del plan de
estudios y de la normativa vigente para los programas de posgrado, tanto
de la Universidad como del Ministerio, recibiran el titulo de DOCTOR EN
SOCIOLOGIA.

ARTICULO 60. OFRECIMIENTO DEL PROGRAMA. Las actividades

académicas se desarrollaran con una dedicaci6n
de tiempo completo y metodologia presencial. Se ofrecera cada dos (2) afios
para un cupo maximo de diez (10) estudiantes.

ARTICULO 7o. ADMINISTRACION DEL PROGRAMA. La

Universidad del Valle recibira a los aspirantes
segun los requisitos definidos por el programa académico DOCTORADO EN
SOCIOLOGIA. El Departamento de Ciencias Sociales con las unidades
administrativas de la Facultad de Ciencias Sociales y Econémicas y de la
Universidad del Valle realizara la coordinaci6én administrativa del programa
académico DOCTORADO EN SOCIOLOGIA. Los estudiantes se regiran por
los reglamentos vigentes de la Universidad del Valle para programas de
Postgrado.

ARTICULO 80. VIGENCIA. La presente resolucion rige a partir de
la fecha en que el Ministerio de Educaci6n
Nacional otorgue el Registro Calificado al Programa.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 144-2013 Consejo Académico 6

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 27 dias de noviembre de 2013, en el Salon
de reuniones del Consejo Académico, sede San Fernando.

Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector

LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General

Rocio C.