bef

Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 080
Junio 5 de 2014

“Por la cual se establece el curriculo DE LOS PROGRAMAS ACADEMICOS DE

MAESTRIA EN INGENIERIA”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus
atribuciones legales y en especial las que le confiere el literal b) del articulo 20

1)

2)

3)

4)

5)

del Estatuto General y
CONSIDERANDO:

Que la Ley 30 del 28 de diciembre de 1992 del Ministerio de Educacién
Nacional — MEN, por la cual se reorganiza el servicio publico de Educacion
Superior, establece los diferentes niveles y el alcance de los programas de
Posgrado;

Que mediante el Acuerdo No.007 del 16 de noviembre de 1996 del Consejo
Superior, la Universidad del Valle reglamenta los programas académicos
de posgrado;

Que mediante Resolucién 5077 del 11 de agosto de 2008, el MEN renovo el
Registro Calificado al programa académico de MAESTRIA EN INGENIERIA
por el término de siete (7) anos;

Que la Resolucién 6887 del 10 de octubre de 2008 del MEN, actualizo las
areas de énfasis de la Maestria en Ingenieria: Ingenieria Quimica,
Automatica, Ingenieria Eléctrica, Ingenieria Civil, Ingenieria Sanitaria y
Ambiental, Ingenieria Mecanica, Ingenieria Industrial, Ingenieria de
Materiales, Ingenieria de Sistemas y Computacion, Ingenieria Electronica e
Ingenieria Aeroespacial;

Que el Decreto 1295 del 20 de abril de 2010 del MEN define las
modalidades de Maestria de Investigacion y Profundizacion;UNIVERSIDAD DEL VALLE 2
RESOLUCION No.080-2014 Consejo Académico

6) Que mediante Resoluci6n 3904 del 20 de Marzo de 2014, el MEN renovo el
Registro Calificado al Programa Académico de MAESTRIA EN INGENIERIA
DE ALIMENTOS por el término de siete (7) anos;

7) Que en las diferentes Unidades Académicas de la Facultad de Ingenieria
existen desarrollos en Ciencia y Tecnologia, grupos de investigacion y
profesores, que garantizan el ofrecimiento de la formacion en maestria y
doctorado tanto en programas genéricos como en programas especificos;

8) Que una de las funciones del Comité de Posgrados de la Facultad de
Ingenieria es asegurar la adecuacion de los curriculos de los programas a
la reglamentacion académica vigente y flexibilizarlos, de tal manera que se
haga una utilizacion mas eficiente de los recursos académicos con los que
cuentan las Unidades en los diferentes niveles de formaci6n;

9) Que como resultado de los procesos de autoevaluacion con fines de
acreditacién de la Maestria en Ingenieria, se identificd la necesidad de
revisar y actualizar la politica de posgrados de la Facultad de Ingenieria;

10) Que el Consejo de Facultad, en sesion del 25 de marzo de 2014, aprobo la
Resolucién No.039 que establece los criterios, mecanismos y
procedimientos para crear programas de Maestria y para avalar nuevas
areas de énfasis y grupos de investigacién en los programas académicos
de maestria en la Facultad de Ingenieria, derogando la Resolucion No. 131
de Noviembre 19 de 2002 del Consejo de Facultad;

11) Que el Consejo de Facultad en sesidn del 27 de mayo de 2014, avaloé la
presente Resoluci6on,

RESUELVE:
DE LOS OBJETIVOS

ARTICULO 1. El objetivo de los programas académicos de Maestria en

Ingenieria es ofrecer una solida preparacion tedricaexperimental en un area especifica de la Ingenieria, asi como experiencia
practica relevante en el area, a través de la participacion en proyectos de
investigacion, innovacién y/o desarrollo tecnologico, con el propdsito de formar
profesionales capaces de abordar actividades de transferencia de tecnologia,
asesoria y consultoria al sector productivo y a la sociedad en general y
actividades de investigacidn en universidades y centros de investigacion y
desarrollo tecnologico del pais. En la Tabla 1 se relacionan los objetivos
especificos para las modalidades de Investigacion y Profundizacion.UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No.080-2014 Consejo Académico

Tabla 1. Objetivos especificos programas de Maestria en Ingenieria

 

INVESTIGACION

PROFUNDIZACION

 

Desarrollar competencias cientificas que
permitan la participacion activa en
procesos de investigacion que apropien
conocimientos 0 procesos tecnolégicos de
vanguardia.

Proporcionar a los profesionales una
vision y conocimientos avanzados en el
area de la _ ingenieria, mediante
herramientas que les permitan mejorar
sus capacidades de andalisis y de
evaluaci6n critica, resolver problemas y

Profundizar en un area del conocimiento y el
desarrollo de competencias que permitan la
solucién de problemas o el analisis de
situaciones particulares de caracter disciplinario,
interdisciplinario o profesional, a través de la
asimilacion o aplicacion de conocimientos,

metodologias y  desarrollos cientificos y
tecnoldgicos.

Capacitar profesionales con  conocimientos
actualizados en el area de la_ ingenieria,
proporcionandoles herramientas enfocadas a

mejorar habilidades en el desempeno profesional

aplicar el rigor cientifico de forma
autonoma.

y capacitandolos en la solucién de problemas
sectoriales, mediante la aplicacién de tecnologias
modernas.

 

 

 

 

DE LA SELECCION DE ASPIRANTES
ARTICULO 2. Todo lo concerniente a los procesos de seleccién de
aspirantes a los programas académicos de Maestria en
Ingenieria, sera reglamentado por el Comité de Posgrados de la Facultad de
Ingenieria y aprobado por la Vicerrectoria Académica, como lo establece el
Articulo 6 del Acuerdo 007 del 16 de Noviembre de 1996 del Consejo Superior.
PARAGRAFO. El Comité de Posgrados de la Facultad de Ingenieria
evaluara la posibilidad de que el aspirante admitido o
estudiante activo de uno de los programas de Maestria en Ingenieria, pueda
estar matriculado simultaneamente en un programa de especializacion de la
Universidad del Valle afin al area de la maestria a la que se vincule.

DEL PERFIL DEL ASPIRANTE

ARTICULO 3. En la Tabla 2 se relaciona el perfil del aspirante para las

modalidades de Investigacion y Profundizacion.

Tabla 2. Perfil del aspirante a las Maestrias en Ingenieria
INVESTIGACION PROFUNDIZACION
Dirigida a profesionales de la ingenieria u otras

 

 

 

Dirigida a profesionales de la ingenieria u
otras areas, con vocacién investigativa y
con interés en la ejecucién de proyectos
enfocados a la investigacion cientifica, la
innovaci6n y el desarrollo tecnolégico.

 

areas, con experiencia laboral ejerciendo el perfil
profesional en el cual fue formado y que se
interesen en la actualizacién de conocimientos y
adquisicién de habilidades en la solucion de
problemas mediante la aplicacién de nuevas
tecnologias.UNIVERSIDAD DEL VALLE 4
RESOLUCION No.080-2014 Consejo Académico

DE LA DURACION

ARTICULO 4. La duracion de los programas de Maestria en Ingenieria es
de dos (2) afios.

PARAGRAFO. El Comité de Posgrados de la Facultad de Ingenieria podra
aprobar una permanencia menor en casos excepcionales,
después de un estudio riguroso de las condiciones del estudiante.

DE LA ESTRUCTURA CURRICULAR

ARTICULO 5. Los programas académicos de Maestria en Ingenieria tienen

una estructura curricular flexible y basada en un sistema
de créditos. El numero de créditos es entre 50 y 56 para ambas modalidades;
para la Modalidad de Investigacion, el nimero de créditos de Investigacion es
28 y en la Modalidad de Profundizacion es 16.

Tabla 3. Estructura Curricular de las Maestrias en Ingenieria

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

COMPONENTE ASIGNATURAS IIVESTIGACION | PROPUNDIZAGION
fo | See | em 12-20
SS ee | iam 22-26
SUBTOTAL 22 - 28 34-40
Introduccion a la Investigacion 2 2
Investigacion en Ingenieria I 4 4
Investigacion Investigacion en Ingenieria II 8 Profundizacion en Ingenieria - 4
Trabajo de Investigacion 14 Trabajo de Profundizacion - 6
SUBTOTAL 28 16
TOTAL 50 - 56 50 - 56
PARAGRAFO 1. En caso que en un Area de énfasis 0 programa especifico de

 

maestria se ofrezcan las dos modalidades (investigacion y
profundizacion), el numero de créditos debe ser el mismo.

PARAGRAFO 2. La flexibilidad curricular estara centrada en las asignaturas
Especificas Obligatorias y Electivas.UNIVERSIDAD DEL VALLE 5
RESOLUCION No.080-2014 Consejo Académico

PARAGRAFO 3. Para cada cohorte, el Comité de Programa de la Unidad

Académica responsable del area de énfasis o de la maestria
especifica, definira el conjunto de asignaturas Especificas Obligatorias y
Electivas a ofrecer y hara las gestiones necesarias para solicitar los cupos
requeridos en otros programas de posgrado de la Universidad. Las asignaturas
deben ser de nivel de posgrado.

ARTICULO 6. Los créditos correspondientes a las asignaturas Especificas

Obligatorias, tienen como _ objetivo ofrecer una _ solida
preparacion en los conceptos tedricos y metodoldogicos relevantes en el area de
cada programa académico de Maestria en Ingenieria. Cada estudiante debera
cursar y aprobar el numero de créditos en asignaturas Especificas Obligatorias
definido por el programa especifico 0 area de énfasis.

ARTICULO 7. Los créditos de las asignaturas Especificas Electivas tienen

como objetivo complementar la formacion del estudiante en
su area y se diseflaran en torno a temas en los cuales existe un significativo
esfuerzo de investigacion. Cada estudiante debera cursar y aprobar el numero
de créditos en asignaturas Especificas Electivas definido por el programa
especifico o area de énfasis.

DEL COMPONENTE DE INVESTIGACION
ARTICULO 8. El proposito de la asignatura Introduccion a la Investigacion

es adquirir competencias para la _ estructuracion y
formulaci6n de una Propuesta de Investigacion o Profundizacién.

PARAGRAFO. El Comité de Posgrados de la Facultad de Ingenieria,
definira los contenidos de la asignatura Introduccién ala

Investigacion.

ARTICULO 9. El proposito de la asignatura Investigacion en Ingenieria I es

elaborar y presentar la Propuesta de Investigacion o
Profundizacion para ser sometida al proceso de evaluacion.

PARAGRAFO 1. El Comité de Posgrados de la Facultad de Ingenieria,
definira los contenidos de la asignatura Investigacion en
Ingenieria I.

PARAGRAFO 2. El Comité de Posgrados de la Facultad de Ingenieria,
definira las caracteristicas y modalidades de los trabajos de
Investigacion y de Profundizacion.UNIVERSIDAD DEL VALLE 6
RESOLUCION No.080-2014 Consejo Académico

PARAGRAFO 3. Finalizada la asignatura Investigacion en Ingenieria I, el

estudiante debera hacer entrega al programa especifico o
area de énfasis de su Propuesta de Investigacion o Profundizacion, la cual debe
estar avalada por el tutor para remitirse a evaluacion.

PARAGRAFO 4. La Propuesta de Investigacion o Profundizacién es
individual.

PARAGRAFO 5. En caso de no entregar la Propuesta de Investigacion
Profundizacion, el estudiante no podra matricular la
asignatura Investigacion en Ingenieria II o Profundizaci6n en Ingenieria.

ARTICULO 10. La Propuesta de Investigacion o Profundizacién debe ser
evaluada al menos por un (1) jurado con titulo de maestria o
doctorado.

PARAGRAFO. Si la propuesta NO es APROBADA, el estudiante tendra un

plazo no mayor a tres (3) meses ajuicio del Comité de
Posgrados de la Unidad Académica para replantear su Propuesta y someterla
nuevamente a evaluacion.

ARTICULO 11. El proposito de las asignaturas Investigacion en Ingenieria II

y Profundizacion en Ingenieria, es el inicio de las actividades
de investigacion o profundizacioén contempladas en la respectiva propuesta y
lograr la aprobacion de la misma.

ARTICULO 12. Para matricular la asignatura Trabajo de Investigacion o
Trabajo de Profundizacion, es requisito que la propuesta del
estudiante esté aprobada.

ARTICULO 13. El propésito de las asignaturas Trabajo de Investigacion o
Trabajo de Profundizacion es que el estudiante desarrolle
todas las actividades necesarias para la culminacion de su trabajo de maestria.

ARTICULO 14. El Trabajo de Investigacion o Trabajo de Profundizacion

debera evaluarse por un jurado conformado por tres (3)
evaluadores con titulo de maestria o doctorado y preferiblemente al menos uno
de ellos debe ser externo a la Universidad del Valle.

PARAGRAFO 1. En el caso del Trabajo de Profundizacion, uno de los jurados

podra ser un profesional con experiencia acreditada en el
campo del trabajo desarrollado, lo cual sera verificado por el Comité de
Posgrados de la Unidad Académica.UNIVERSIDAD DEL VALLE 7
RESOLUCION No.080-2014 Consejo Académico

PARAGRAFO 2. El Trabajo de Investigacién 0 Trabajo de Profundizacion sera

APROBADO con el concepto favorable de al menos dos (2)
de los jurados. La sustentacion la programara el Comité de Posgrados de la
Unidad Académica y en ésta participaran al menos dos (2) evaluadores, el
director del estudiante y el coordinador del programa o su delegado.

PARAGRAFO 3. El Trabajo de investigacion o Trabajo de profundizacion es

equivalente a un seminario y por lo tanto si éste es
considerado como NO APROBADO por dos (2) de los tres evaluadores, esta
calificacion configura situacion de bajo rendimiento académico de acuerdo con
el Paragrafo 3 del Articulo 35 del Acuerdo 007 del 16 de Noviembre de 1996 del
Consejo Superior.

PARAGRAFO 4. El trabajo de investigacion o trabajo de profundizacion con

calificacién APROBADO, podra tener mencion de "Meritoria"
o "Laureada", lo cual se regira por la reglamentacion vigente definida por el
Consejo Académico para los programas de maestria de la Facultad de
Ingenieria.

DE LOS REQUISITOS DE GRADO

ARTICULO 15. Para optar al titulo de Magister en los programas
académicos de Maestria en Ingenieria, el estudiante debe:

« Haber sido estudiante regular del Programa durante el tiempo establecido en
el Articulo 4 de la presente Resolucion y en los tiempos establecidos en la
normatividad vigente de la Universidad que reglamente los programas
académicos de posgrado.

co Haber cursado y aprobado los créditos minimos exigidos en el programa
especifico o area de énfasis.

co Demostrar proficiencia basica en la lectura comprensiva del idioma Inglés, a
juicio de la Escuela de Ciencias del Lenguaje de la Universidad del Valle.

co Presentar, sustentar y aprobar el Trabajo de Investigacion o Trabajo de
Profundizacion.

co Para los estudiantes de la modalidad de investigacion, tener al menos
sometido para publicacién un articulo en una revista indexada u
homologada en bases de datos reconocidas por el Sistema Nacional de
Ciencia, Tecnologia e Innovacion (SNCTI). El articulo versara sobre el tema
objeto del Trabajo de Investigacion.

co Acreditar un promedio ponderado no inferior a tres punto cinco (3.5).UNIVERSIDAD DEL VALLE 8
RESOLUCION No.080-2014 Consejo Académico

PARAGRAFO. Una vez aceptado y sustentado el Trabajo de Investigacion o
Trabajo de Profundizacion, el estudiante debera entregar la

version definitiva en las instancias definidas en la normatividad vigente de la

Universidad que reglamente los programas académicos de posgrado.

DEL TITULO QUE SE OTORGA

ARTICULO 16. El estudiante obtendra el titulo correspondiente al

programa académico de Maestria de la Facultad de
Ingenieria al cual estuvo vinculado, para lo cual debera cumplir los requisitos
de Grado establecidos en el Articulo 15 de la presente Resolucion y los demas
establecidos en la normatividad vigente de la Universidad que reglamente los
programas académicos de posgrado.

DE LA VIGENCIA

ARTICULO 17. La presente Resolucion rige a partir de la fecha en que el
MEN del aval correspondiente y deroga la Resolucion
No.078 de agosto 20 de 2009 del Consejo Académico.

PARAGRAFO. Los estudiantes de la Resolucion No. 078 de agosto 20 de
2009 del Consejo Académico que deseen trasladarse a la

presente Resolucion, deberan solicitarlo por escrito al Comité de Posgrados de
la Unidad Académica, el cual definira sobre la viabilidad de la solicitud.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de Reuniones del Consejo Académico,
Sede Meléndez, a los cinco 5 dias del mes de Junio de 2014.

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector

LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretaria General