bad

Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 009
Enero 31 de 2013

“Por la cual se modifica la estructura curricular del programa académico de
MEDICINA Y CIRUGIA aprobado por la Resolucion No. 070 de Abril 1 de 2004
del Consejo Académico”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus atribuciones legales y en especial las que le confiere el literal b) del Articulo
20 del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que el Consejo Directivo, mediante el Acuerdo No. 67 de julio 6 de 1951,
aprobo la reglamentacion del Plan de Estudios de la Facultad de Medicina;

2. Que el Consejo Académico, mediante la Resolucion No. 070 de abril 1 del
2004 modifico la estructura curricular del programa académico MEDICINA
Y CIRUGIA;

3. Que el Ministerio de Educacion Nacional, mediante Resolucion No. 8541 de
Octubre 30 de 2009, resolvio la solicitud del registro calificado al programa
académico MEDICINA Y CIRUGIA;

4. Que es politica de la Universidad del Valle la revision periddica de los
curriculos de sus Programas Académicos para actualizarlos no sdlo en
términos de sus nuevos conocimientos cientificos sino también de las
nuevas tendencias pedagogicas y necesidades de formacion.

5. Que el programa académico de MEDICINA Y CIRUGIA se guia por los
principios de formaci6n integral, flexibilidad curricular e innovacion
pedagogica y curricular y, por criterios de calidad, pertinencia y eficiencia;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 009-2013 Consejo Académico 2

6. Que el Comité de Pregrado de MEDICINA Y CIRUGIA ha realizado el
proceso de incorporacion de los principios expresados en el Acuerdo 009 y
esta propuesta de modificacién ha sido aprobada por el Consejo de la
Facultad de Salud, segun consta en el Acta XX de enero xx de 2013, y
avalada por el Comité Central de Curriculo en su reunion de enero 25 de
2013, Acta No.2 de 2013.

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Modificar la estructura curricular del Programa

Académico de MEDICINA Y CIRUGIA, adscrito ala
Escuela de Medicina de la Facultad de Salud de la Universidad del Valle, el
cual otorgara el titulo de MEDICO Y CIRUJANO a los estudiantes que hayan
aprobado el total de 298 créditos académicos y cumplido los requisitos
establecidos en esta resoluci6n.

PARAGRAFO. Para dar cumplimiento a la Ley 14 de Abril 28 de

1962, los estudiantes que terminen sus estudios,
requieren como requisito de grado, realizar al menos 1 ano de internado. El
requisito de trabajo de grado se cumple con la realizacioén de ese sexto afo
(Internado).

ARTICULO 2°. De los objetivos. Para cumplir su mision, el
Programa Académico de MEDICINA Y CIRUGIA

tiene los siguientes objetivos de formacion:

o Formar un profesional del area de la salud capaz de promover, fomentar y
desarrollar acciones en salud y de enfrentar y resolver los problemas
generados por la enfermedad, en las diferentes etapas del ciclo vital de las
personas, familias y comunidades, mediante:

La promocion y el mantenimiento de la Salud.

El diagnostico, y el tratamiento de las enfermedades y la prevencion
de sus secuelas.

La rehabilitacion fisica y mental y el desarrollo del adecuado soporte
socio-cultural que las promuevan.

co Lograr que el Médico sea capaz de desempefiarse en los diferentes
escenarios del quehacer en salud, a partir de la practica clinica, familiar y
comunitaria, la investigacion y las acciones sociales en salud. En
consecuencia, debe desarrollar las aptitudes necesarias para el trabajoUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 009-2013 Consejo Académico 8

interdisciplinario y de equipo que le permitan relacionarse con otros
profesionales, tanto en el area de salud como de otras que tengan que ver
con el sector dentro de una relacion de profundo compromiso humano.

PARAGRAFO. Los objetivos especificos del programa académico de

MEDICINA Y CIRUGIA de caracter cognoscitivo,
psicomotor y actitudinal propuestos por el Comité de Programa Académico,
son el soporte de los objetivos desarrollados en cada una de las asignaturas y
por lo tanto seran de amplio conocimiento y discusion con estudiantes y
profesores.

ARTICULO 3°. Del perfil profesional. El Programa Académico de

MEDICINA Y CIRUGIA de la Universidad del Valle
se sustenta en la idea de que la salud es fundamental para la calidad de vida
del ser humano; en consecuencia el MEDICO egresado de nuestra institucion
posee excelente formacion cientifica y clinica, teniendo siempre presente los
valores €éticos superiores; detenta las herramientas tedricas y practicas para
aportar soluciones efectivas a la problematica de salud y tiene las
caracteristicas necesarias para trascender mas alla del oficio o disciplina. Este
profesional es capaz de:

e Prevenir, detectar, aportar al diagnostico y tratamiento de los problemas de
salud; conducir al ser humano que atiende, hacia otros profesionales, para
llevar a cabo la rehabilitacion de las discapacidades que se generen de una
condicion patoldgica.

e Ser capaz de impulsar el trabajo multiprofesional e interdisciplinario.

e Ejercer liderazgo en las diferentes instituciones de salud, putblicas y
privadas.

e Capaz de identificar poblaciones a riesgo de adquirir determinadas
enfermedades y proponer alternativas de solucion.

e Promover la creacién de nuevas fuentes de trabajo

ARTICULO 4°. Del perfil ocupacional. El campo de accion del

MEDICO CIRUJANO de la Universidad del Valle,
se da en instituciones de salud de diferentes niveles de complejidad de la
atencion. Interactua, trabaja y atiende individuos y grupos de personas a
través de todas las etapas del ciclo vital, optimizando la calidad de vida del
hombre; tiene amplias opciones en practica clinica con pacientes ambulatorios,
familias y comunidad; en servicios de urgencias, con pacientes hospitalizados y
como apoyo en unidades de cuidado intensivo. Los servicios son ofrecidos
directamente a la persona, o indirectamente a través de consultorias yUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 009-2013 Consejo Académico 4
asesorias a padres, miembros de la familia, comunidades y otros profesionales
involucrados en la atencion de las personas. Puede trabajar individualmente o
ser parte de equipos interdisciplinarios.

Esta en capacidad de:

e Actuar como educador en salud a diferentes niveles

e Como gerente y/o administrador de Instituciones Prestadoras de Servicios
de Salud, facilitando y participando de procesos de auditoria a la calidad de
atencion y a los costos.

e Como coparticipe de proyectos de investigacion que busquen abordar los
problemas criticos de la salud desde el punto de vista _ clinico,
epidemiol6ogico, gerencial y social.

También tiene la formacion basica para optar por las siguientes lineas:
ESPECIALIZACION EN CIENCIAS BASICAS
ESPECIALIZACION EN CIENCIAS BIOSOCIALES
ESPECIALIZACION EN CIENCIAS CLINICAS

ARTICULO 5°: De la_ estructura curricular. El programa

Académico de MEDICINA Y CIRUGIA cédigo 3660,
tiene una duracién de 13 semestres (incluido el amo de Internado), en
modalidad presencial con jornada diurna y turnos con jornadas nocturnas;
comprende 3 ejes de formacion: BIOLOGICO, PSICOLOGICO Y BIOSOCIAL,
atravesados por ejes integradores como la Promocion de la salud y la Medicina
Familiar. Exige un minimo de doscientos noventa y ocho créditos (298),
distribuidos asi:

 

 

 

 

 

 

 

TIPO CREDITOS %

Asignaturas Basicas (AB) 97 32,5%
Asignaturas Profesionales(AP) 185 62,1%
Asignaturas Electivas Complementarias (EC) 5 1,7%
Constitucion Politica de Colombia Obligatoria 5 1,7%
de Ley (OL) y Deporte Formativo

Asignaturas Electivas Profesionales (EP) 6 2,0%
TOTAL CREDITOS 298 100%

 

 

 

 

 

(b) Estructura Curricular por Area, Tipo de Asignatura y Créditos:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 009-2013 Consejo Académico
ASIGNATURAS BASICAS (AB)

AREA NOMBRE CR
Cientifica Fisica Ciencias de la Salud 3
Cientifica Matematicas Basicas para la Salud 3
Humanistica Lectura de Textos Académicos en Ingles I 3
Humanistica Lectura de Textos Académicos en Ingles 3
Humanistica Lectura de Textos Académicos en Ingles 3
Humanistica Comprension y Produccion de Textos 3
Humanistica Correccion Idiomatica 3
Cientifica Histologia Fundamental Humana 3
Cientifica Embriologia Médica 2
Cientifica Anatomia Macroscopica I 4
Cientifica Anatomia Macroscépica II 4
Cientifica Genética 5
Cientifica Neuroanatomia Clinica 6
Cientifica Bases Moleculares de la Vida 5
Cientifica Biologia Celular y Diagnostico Molecular 5
Cientifica Metabolismo y Patologia Molecular 5
Cientifica Fisiologia Celular 5
Cientifica Fisiologia de Sistemas I 5
Cientifica Fisiologia de Sistemas II 6
Humanistica Etica I 2
Humanistica Etica II 2
Social Franja Social en Salud I 2
Social Franja Social en Salud II 2
Social Franja Social en Salud III 3
Social Franja Social en Salud IV 3
Social Bioestadistica Descriptiva y Analitica 2
Cientifico — Social |Epidemiologia y Diseno 2
Tecnologica Metodologia de la Investigacion Cientifica 8

Total Créditos Asignaturas Basicas 97
ASIGNATURAS PROFESIONALES (AP)

AREA NOMBRE CR
Cientifica Farmacotoxicologia 5
Cientifica Patologia general 6
Social Promocion de la salud I 3
Social Promocion de la Salud II 3
Cientifica Comportamiento Humano I 1
Cientifica Comportamiento Humano II 1
Cientifica Psicopatologia 1
Cientifica Inmunologia 5UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 009-2013 Consejo Académico 6
ASIGNATURAS PROFESIONALES (AP)

AREA NOMBRE CR
Cientifica Infecciosas I 4
Cientifica Infecciosas II 4
Cientifica Dolor 5
Cientifica Liquidos Electrdlitos y Homeostasis 5
Cientifica Nutricion 4
Cientifica Reanimacion Cardiopulmonar 5
Cientifica Semiologia - Introduccion a la Clinica 12
Cientifica Introduccion a la Practica Médica 2
Cientifica Adulto y Anciano I 12)
Cientifica Trauma y Violencia I 6
Cientifica Nino y Adolescente I 10
Cientifica Salud de la Mujer I 6
Cientifica Introduccion a la Clinica Psiquiatrica 2
Cientifica Adulto y Anciano II 16
Cientifica Trauma y Violencia II 3
Cientifica Nino y Adolescente II 8
Cientifica Salud de la Mujer II 6
Cientifica Clinica Psiquiatrica I 3
Cientifico - Medicina Familiar I 3

INTERNADO
Cientifica Adulto y Anciano III 7
Cientifica Trauma y Violencia III 7
Cientifica Ortopedia 3
Cientifica Nino y Adolescente III 7
Cientifica Salud de la Mujer III 7
Cientifica Clinica Psiquiatrica II 3
Cientifica Anestesiologia y Reanimacion 3
Cientifico - Medicina Familiar II 3
Cientifica Medicina Forense 2
Social Derecho y Salud 2
Total Créditos Asignaturas Profesionales 185
PARAGRAFO 1°. Los prerrequisitos. Las Unidades Académicas que

ofrecen las asignaturas que conforman la malla
curricular del Programa Académico, estableceran los prerrequisitos y demas
caracteristicas de las asignaturas respondiendo a criterios de flexibilidad
curricular y a los lineamientos aprobados por el Comité del Programa. El
Comité del Programa sera consultado siempre para acordar y aprobar laUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 009-2013 Consejo Académico T
definicién y cualquier modificacion de los prerrequisitos y demas
caracteristicas de las asignaturas.

PARAGRAFO 2°. Electivas complementarias. Deben constituirse en

una experiencia que motive el estudiante, enriquezca
su vision del mundo, de las ciencias y amplien la 6ptica del estudiante en
aspectos humanisticos, de cultura general e historia de la humanidad.
Incentivan un espiritu creativo, dimensionan el arte como elemento importante
en la salud mental del individuo, motivan al estudiante al andlisis critico y a la
teoria de la argumentacion. Las areas en las cuales se han agrupado los
ofrecimientos son:

e CIENCIA, TECNOLOGIA Y SOCIEDAD

e ARTE Y CULTURA
Se debe cursar y aprobar un minimo de cinco (5) créditos en electivas
complementarias previa autorizaci6n y orientacion del Director del Programa y
de acuerdo con el catalogo de electivas complementarias.

PARAGRAFO 3°. Electivas profesionales. Las asignaturas electivas

profesionales estaran orientadas hacia la ampliacion
y extension del conocimiento en ciencias basicas médicas, investigacion,
epidemiologia clinica, salud ocupacional, salud publica y ciencias clinicas. Se
debe cursar y aprobar un minimo de dos Electivas Profesionales y aprobar un
minimo de seis (6) créditos.

PARAGRAFO 4°. Constituci6n Politica de Colombia: La formacion

en los principios constitucionales, valores
democraticos y de la convivencia ciudadana, se ofrece en el desarrollo de la
asignatura obligatoria de ley Constitucion Politica de Colombia.

PARAGRAFO 5°. Salud y Cultura Fisica. Los estudiantes del

Programa Académico de Medicina y Cirugia
deben cursar y aprobar el curso de Deporte Formativo como requisito para
grado.

PARAGRAFO 6°. Lenguaje, Comunicacién y Educaci6én. Los
estudiantes del Programa Académico de
Medicina y Cirugia como requisito para grado, deberan acreditar el buen uso
del espafiol. Se acredita al cursar y aprobar los cursos de la malla curricular
Correccion Idiomatica y Comprension y Produccién de Textos Académicos.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 009-2013 Consejo Académico 8

PARAGRAFO 7°. Comprensi6n del idioma Inglés. Los estudiantes del

Programa Académico de Medicina y Cirugia como
requisito para grado, deberan acreditar comprension Basica e Intermedia en
Lectura de Textos Académicos en Inglés, la cual se acredita al cursar y aprobar
los 3 cursos de la malla curricular o al presentar y aprobar los examenes de
Proficiencia Basica e Intermedia de Inglés.

PARAGRAFO 8°. Otras actividades extracurriculares. Como parte

de su formacion profesional, en el ambito de una
formacion integral, los estudiantes podran participar en actividades
extracurriculares que fortalezcan su capacidad emprendedora, favorezcan el
trabajo interdisciplinario y el respeto por el ambiente. La Facultad de Salud
ofrecera actividades extracurriculares en Desarrollo Humano, Convivencia
Pacifica y Discapacidad.

PARAGRAFO 9°. Reconocimiento académico de otras actividades.

El Comité del Programa Académico de Medicina y
Cirugia definira, con el visto bueno del Consejo de Facultad, aquellas
actividades que sin estar enmarcadas en el Plan Curricular podran ser
reconocidas académicamente.

ARTICULO 6°. El Comité del Programa podra aprobar la realizacion

del Internado Rotatorio en instituciones o sitios
diferentes a los establecidos por la Escuela de Medicina de la Facultad de
Salud. Cuando el Internado se realice en instituciones de educacién superior
diferentes de la universidad del Valle, que no contemplen las mismas
asignaturas del Articulo 5°, la Direccion del Programa académico lo podra
eximir de cursarlas, segun el andalisis comparativo de las mismas; y lo
comunicara oportunamente a la Direccion de Registro Académico. En los casos
en que se realice una rotacién de diez y ocho semanas en la Escuela de
Ciencias Basicas o en la Escuela de Salud Publica, las equivalencias se
realizaran segun lo establecido en la Resolucién No. 027 de marzo 21 del 2012
del Consejo Académico.

ARTICULO 7°. En todas las  circunstancias, el Director del
Programa Académico tiene la responsabilidad de
efectuar las equivalencias respectivas.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 009-2013 Consejo Académico 9

ARTICULO 8°. La presente Resolucion rige a partir de la fecha de

expedicion para nuevas cohortes, deroga la
Resoluci6n No. 070 del 2004 del Consejo Académico y el Articulo 11 de la
Resolucion No. 027 del 2001 del Consejo Académico.

PARAGRAFO. El Comité del Programa Académico hara las

equivalencias respectivas para cohortes activas que
quieran acogerse a la presente Resolucion y para los casos de traslado,
transferencia o reingreso.

COMUNIQUESE, PUB LIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de reuniones del Consejo Académico,
Sede Meléndez, a los 31 dias del mes de enero de 2013.

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector
LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General