Universidad
del Valle

EE
UNIVERSIDAD DEL VALLE

CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 019
3 marzo de 2016

“Por la cual se define el curriculo del programa académico ESPECIALIZACION EN
MANTENIMIENTO Y CONSERVACION DE EDIFICACIONES”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE
En uso de sus atribuciones y en especial de la que le confiere el literal b) del Articulo 202

del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

ds Que la Ley 30 de 1992, por la cual se reorganiza el servicio publico de la
Educacién Superior establece los diferentes niveles y el alcance de los programas de
posgrado;

2. Que la Ley 1188 de Abril 25 de 2008 que regula el registro calificado de los

programas de educacién superior, establece las condiciones de calidad de los
programas académicos;

3. Que el Decreto 1075 de mayo 15 de 2015 del Ministerio de Educacion
Nacional, reglamenta los registros calificados de los programas académicos de
educacion superior;

4, Que el Decreto 1075 de 2015 establece que las especializaciones tiene
como proposito: “la profundizacion en los saberes propios de un area de la ocupacion,
disciplina o profesidn de que se trate, el desarrollo de competencias especificas para
su perfeccionamiento y una mayor cualificacién para el desempefio laboral”.

5. Que es crucial para la Universidad disefar programas de alto nivel que
investiguen e intervengan la realidad social, contribuyendo a la transformacion de los
problemas de la region y del pais.

6. Que la Universidad del Valle a través del Departamento de Tecnologia de la
Construccién de la Escuela de Arquitectura de la Facultad de Artes Integradas con elUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 019-2016 Consejo Académico 2

objeto de contribuir en el desarrollo del entorno y preservacion fisico del espacio
construido, bajo parametros de calidad y seguridad, se ha venido ocupando del
campo del mantenimiento y la conservacién de edificaciones dada la ausencia de
programas de formaci6n que atiendan no solo el suroccidente colombiano si no todo
el pais.

7. Que el Acuerdo 007 de Noviembre 19 de 1996 del Consejo Superior articulo 92,
establece que las asignaturas y actividades que se exigiran para optar un titulo de
posgrado, asi como los créditos requeridos para el mismo efecto, seran aprobados por
el Consejo Académico, previa recomendacién del comité de curriculo de la
Universidad;

8. Que la Universidad del Valle cuenta con los recursos docentes, fisicos y administrativos
para dar respuesta a las necesidades del medio, en la formacién de alto nivel en el
campo de la ESPECIALIZACION EN MANTENIMIENTO Y CONSERVACION DE
EDIFICACIONES;

9. Que el Consejo de la Facultad de Artes Integradas, en sesion del siete (07) de octubre de
2014, Acta No. 17 avalo la creacion del programa académico de ESPECIALIZACION EN
MANTENIMIENTO Y CONSERVACION DE EDIFICACIONES;

RESUELVE

ARTICULO 12 Definir el curriculo del programa académico de ESPECIALIZACION EN

MANTENIMIENTO Y CONSERVACION DE EDIFICACIONES el cual
estara a adscrito al Departamento de Tecnologia de la Construccién de la Escuela de
Arquitectura de la Facultad de Artes Integradas y otorga el titulo de ESPECIALISTA EN
MANTENIMIENTO Y CONSERVACION DE EDIFICACIONES a los estudiantes que hayan
cursado y aprobado los 24 créditos establecidos en la estructura curricular y cumplan con
los requisitos estipulados en la presente resolucién y demas normas de la Universidad del
Valle vigentes para sus programas de posgrado.

ARTICULO 22 OBJETIVOS DEL PROGRAMA

Objetivo General:

oo Formar Profesionales especialistas en el campo del Mantenimiento y la Conservacién
de Edificaciones con competencia para evaluar, planear, organizar, programar,
desarrollar y dirigir proyectos y obras de intervencién, comprometidos con el respetoUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 019-2016 Consejo Académico 3

al medio ambiente y la sostenibilidad, la interaccidn con el proceso de produccién de
obras de edificacioén y su aporte fundamental al ciclo de vida.

Objetivos Especificos:

coo Formar profesionales capaces de evaluar, desarrollar y dirigir proyectos de
intervencion en edificaciones, tomando en cuenta las herramientas actuales para una
gestion eficiente y uso racional de los recursos. Haciendo énfasis en la planificacion y
control, el mejoramiento de la productividad, los aspectos financieros y legales, el
desarrollo de los procesos y la evaluacidn de los resultados.

co Complementar la formacién basica de los profesionales del sector, introduciendo
contenidos conceptuales y procedimentales referidos a las ciencias de la
Administracion, a través del estudio de areas como la economia, las finanzas, el
marketing, los recursos humanos y la administracion estratégica.

oo Proporcionar a los participantes los elementos conceptuales y las herramientas
suficientes para aplicar las siguientes areas de conocimiento: Analisis de fallas,
Ingenieria de Confiabilidad, Planeacidn de mantenimiento, que le permitan intervenir
en procesos de diagnostico, reparacién, acondicionamiento y mejoramiento de las
edificaciones y los espacios urbanos relacionados con ellas.

oo Generar mecanismos e instrumentos que le permitan administrar la informacion,
formular las acciones de intervencion, disefiar procesos y la organizacion del sistema
de mantenimiento mediante el procesamiento de informacién documental, grafica
para la toma de decisiones.

oo Generar actitud hacia el emprendimiento para el mejoramiento y la creacién de
empresas de servicios de mantenimiento mediante la modalidad de Outsourcing
apoyando con esto los programas especificos de generacion de empleos.

co Fomentar la apertura de nuevos campos de investigacién en el campo de la
construccion, especificamente en el mantenimiento y conservacidn de edificaciones.

ARTICULO 32 PERFIL.

En la formulacién del programa se han tenido en cuenta, el perfil profesional y el
ocupacional.

Perfil Profesional

El Especialista en Mantenimiento y Conservacion de Edificaciones podra participar en los
procesos de planeacion, disefio, ejecucidn y evaluacidn de proyectos de intervencién de
obras de edificacién y liderar el desarrollo de los mismos y tendra competencias y
destrezas para:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 019-2016 Consejo Académico 4

8

Manejar los principios tedricos del mantenimiento y la conservacién de edificaciones,
instalaciones y equipos.

Conocer normas y documentos relevantes de la especialidad;

Abordar el estudio de una edificacidn o conjunto de ellas tendiente a su
mantenimiento y conservacion;

Detectar los dafios, lesiones, desajustes que se presentan en las edificaciones y sus
sitios de emplazamiento, procediendo a diagnosticar, reconocer sus patologias en
especial las que repercuten sobre la seguridad y la habitabilidad;

Elaborar informes y proyectos de intervencién; trabajos de prediagndstico y
diagndstico del estado de una edificacién o conjunto de edificaciones.

Abordar metodoldgicamente proyectos de intervencion de edificaciones;

Integrar y trabajar en equipos interdisciplinarios

Dirigir las acciones de intervencidn, rescate, planificando y proyectando la
recuperacion de las mismas, proponiendo normativas para su mantenimiento,
promoviendo proyectos y experiencias innovadoras;

Manejar herramientas y técnicas adecuadas para afrontar trabajos de mantenimiento
y conservacion;

Acometer trabajos de administracion y gestion del mantenimiento en las edificaciones.

Perfil ocupacional

El Especialista en Mantenimiento y Conservacién de Edificaciones podra desempefarse
laboralmente como:

oo Consultor o asesor en procesos de planeacion y disefio, evaluacion, e interventoria de
proyectos de intervencidn en edificaciones, su mantenimiento y conservacion.

oo Constructor de obras de intervencidn de edificaciones, su mantenimiento y
conservacion.

co Director de obras de intervencion de edificaciones, su mantenimiento y conservacion.

co Interventor de obras de intervencidn de edificaciones, su mantenimiento y
conservacion.

oo Gestor de su propia empresa en el campo del mantenimiento y conservacién de
edificaciones.

ARTICULO 42 ESTRUCTURA CURRICULAR.

La estructura curricular del programa académico ESPECIALIZACION EN MANTENIMIENTO
Y CONSERVACION DE EDIFICACIONES, tiene un total de veinticuatro (24) créditosUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 019-2016 Consejo Académico 5

distribuidos en cinco asignaturas: Administracién de la construccién dos (2), Gestion
Econémica y Financiera para la Construccién dos (2), Gestion integrada de la calidad,
medio ambiente, seguridad y salud ocupacional de la Construccidn dos (2),
Mantenimiento de Edificaciones seis (6), Mantenimiento de Instalaciones y Equipos cuatro
(4), Seminarios dos (2); Trabajo Final Integrador cuatro (4). Estas asignaturas todas de
caracter obligatorio y profesionalizante se distinguen en componente tedrico basico y un
componente aplicado mediante el trabajo final integrador. Las electivas y seminarios
constituyen el componente flexible.

ASIGNATURAS Y CREDITOS

 

 

 

SEMESTRE |

Asignatura Créditos
Administracion de la construccién 2
Gestion integrada de la calidad, medio ambiente, seguridad y 2

salud ocupacional en la construccioén
Mantenimiento de Edificaciones

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Seminario |

SUBTOTAL CREDITOS SEMESTRE | 11
SEMESTRE II

Asignatura Créditos

Gestién econdmica y financiera para la Construccion 2
Mantenimiento de Instalaciones y Equipos 4
Seminario II 1
Electiva 2
Trabajo Final Integrador 4
SUBTOTAL CREDITOS SEMESTRE II 13
TOTAL DE CREDITOS 24

 

PARAGRAFO 12 Trabajo integrador: El trabajo integrador esta orientado a la
aplicacién y desarrollo de los conocimientos adquiridos a lo largo de la especializacion,
tendra la estructura de un taller y brindara a los participantes la metodologia para
plantear correctamente el topico de este equiparable al de una actividad profesional real
en el que se integraran todos los conocimientos aportados por los mddulos anteriores
siguiendo el Método objetivo-sistémico en sus tres fases Conocimiento, Reflexion,
Actuacion. Se realizara conformando equipos en los que cada estudiante participara segun
sea su profesion.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 019-2016 Consejo Académico 6

PARAGRAFO 22 Electivas: Las asignaturas electivas se seleccionaran de la oferta que
programe el Departamento de Tecnologia de la Construccion y otras unidades afines de la
Universidad del Valle, para lo cual la especializaci6n hara las gestiones necesarias para
solicitar los cupos requeridos.

PARAGRAFO 32 Seminarios: Los seminarios se programaran en temas actuales que
incidan en el desarrollo del sector del Mantenimiento y Conservacién de Edificaciones de
manera conjunta entre la especializacidn y el Departamento de Tecnologia de la
Construccion.

ARTICULO 52 POBLACION OBJETO.

El programa académico ESPECIALIZACION EN MANTENIMIENTO Y CONSERVACION DE
EDIFICACIONES esta dirigido a los profesionales de la Arquitectura, la Ingenieria, que
estén interesados en desempefiarse con eficacia y eficiencia en la fase del funcionamiento
de las edificaciones en el campo del mantenimiento y la conservacion, esto es, pueden ser
profesionales que estan vinculados a los procesos de produccidn de obras de edificacién y
obras civiles y que deseen profundizar sus conocimientos, o aquellos con menor
experiencia, recién graduados interesados en desarrollarse profesionalmente en estos
campos de accion.

ARTICULO 62 OFRECIMIENTO DEL PROGRAMA. EI programa académico
ESPECIALIZACION EN MANTENIMIENTO Y CONSERVACION DE

EDIFICACIONES tiene una duracidn de dos (2) semestres, metodologia presencial de

tiempo parcial y periodicidad de admision anual y un cupo maximo de 25 estudiantes.

ARTICULO 72 ADMINISTRACION DEL PROGRAMA. Para el resto de efectos

académicos, el programa académico ESPECIALIZACION EN
MANTENIMIENTO Y CONSERVACION DE EDIFICACIONES se regira por la reglamentacién
vigente en la Universidad del Valle.

ARTICULO 82 APLICACION DE LA RESOLUCION. La presente resolucion rige a
partir de la fecha de aprobacién por parte del Ministerio de

Educacion Nacional.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 019-2016 Consejo Académico 7

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de reuniones del Consejo Académico, San Fernando,
alos tres (03) dias del mes de marzo de 2016.

El Presidente,

EDGAR VARELA BARRIOS

Rector

LUIS CARLOS CASTILLO GOMEZ
Secretario General