wasps
fn
UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 116
Octubre 14 de 2010

"Por la cual se reforma el Programa Académico de Trabajo Social adscrito a la
Escuela de Trabajo Social y Desarrollo Humano de la
Facultad de Humanidades"

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus atribuciones legales y en especial las que le confiere el literal c) del
Articulo 20 del Estatuto General y,

CONSIDERANDO:

1. Que es politica de la Universidad del Valle la revision permanente de los
curriculos de sus Programas Académicos para actualizarlos, no solo en
términos de sus nuevos conocimientos tedrico-practicos, sino también
de nuevas necesidades de formacion y tendencias pedagogicas;

2. Que el Consejo Académico mediante la Resolucién No. 012 de Febrero
13 del 2003, modificé el curriculo del Programa Trabajo Social de la
Universidad del Valle;

3. Que el Ministerio de Educacion Nacional mediante la Resolucion No.
9782 de Diciembre 23 de 2008, otorgd el Registro Calificado al
programa Trabajo Social de la Universidad del Valle;

4. Que como resultado de la autoevaluacion se identifica la necesidad de
reestructurar el Programa de Trabajo Social de tal forma que sea
coherente con los lineamientos profesionales y las nuevas realidades
sociales;

5. Que el programa se encuentra en proceso de renovaci6on de acreditacion
voluntaria,UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 116-2010 Consejo Académico 2

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Aprobar la reforma del Programa Académico de Trabajo

Social, adscrito a la Escuela de Trabajo Social y Desarrollo

Humano de la Facultad de Humanidades, el cual otorga el titulo de
Trabajador(a) Social. Este programa es de jornada diurna y tiene una duraci6n
de 10 semestres académicos.

ARTICULO 2° . OBJETIVOS DEL PROGRAMA ACADEMICO

El Programa Académico de Trabajo Social tiene como objetivos generales
formar trabajadoras y trabajadores sociales con:

A.

B.

Cc.

Conocimientos tedricos, metodologicos y técnicos, que les permitan
actuar en el campo del Desarrollo Social en una realidad social
compleja y cambiante.

Espiritu investigativo y capacidad para explicar y comprender las
problematicas sociales en las cuales se enmarca su accion profesional.
Fundamentos éticos, actitudes y valores de compromiso, iniciativa,
creatividad, respeto al otro y facilidad para establecer relaciones
interpersonales en su ejercicio profesional.

El Programa de Trabajo Social tiene como objetivos especificos:

A.

Q a

Brindar una fundamentacion tedrica en Ciencias Sociales y Humanas,
en la perspectiva del Trabajo Social, que permita explicar y comprender
al hombre, la sociedad y la dinamica de los procesos y los problemas
sociales, en su relacién con el bienestar social.

. Dar los elementos tedrico - metodol6gicos necesarios que permitan la

construccion del objeto de accién profesional.

. Brindar formacion en metodologia de la investigacion social, de tal

manera que el (la) estudiante se acerque al conocimiento de la realidad
social y de los procesos sociales.

. Aportar los fundamentos metodoldgicos y técnicos para intervenir en

procesos familiares, grupales y comunitarios de promocion, prevencién
y organizacion social.

. Motivar el liderazgo para la direccion y gestion de instituciones y

programas de bienestar.

. Fomentar la interdisciplinariedad y el trabajo en equipo.
. Permitir el desarrollo del (la) estudiante en un area de interés referida a

los campos de intervencion del Trabajo Social.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 116-2010 Consejo Académico 3

ARTICULO 3°. PERFIL PROFESIONAL
Al finalizar la carrera el profesional estara en capacidad de:

* Orientar procesos de caracter psicosocial a individuos, familias y
grupos.

* Orientar procesos comunitarios y asesorar a comunidades y
organizaciones en la gestion de proyectos sociales.

* Efectuar investigaciones sobre problematicas sociales y procesos
sociales.

* Participar en procesos de planeacién a nivel micro y macrosocial

* Dirigir, coordinar y ejecutar programas de bienestar y desarrollo social.

ARTICULO 4°. ESTRUCTURA CURRICULAR

La estructura curricular esta conformada por un total de 159 créditos: 39
créditos en Asignaturas Basicas (AB), 86 créditos en Asignaturas Profesionales
(AP), 18 créditos de Asignaturas electivas profesionales (EP), 10 créditos en
Asignaturas Complementarias (EC) y aprobar la Proficiencia en idioma
extranjero (6 créditos).

 

Asignaturas Basicas (AB)
Eje de Fundamentacién Te6érica en Ciencias Sociales | Créditos
- Teoria Socioldgica I
- Teoria Socioldgica II
- Teoria Socioldgica III
- Fundamentos de Economia
- Antropologia Social y Cultural
- Desarrollo de la Personalidad I
- Desarrollo de la Personalidad II
- Psicologia Social
- Psicopatologia
- Epistemologia de las Ciencias Sociales
Total Créditos

 

 

WWWWWWWWWW

 

a
°

 

Eje de Contexto
- Problemas Colombianos
- Historia de Colombia
- Constitucion Politica de Colombia
Total Creditos
Total Creditos Asignaturas Basicas (AB)

 

 

 

 

 

 

a
O/Ojye vwUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 116-2010 Consejo Académico

 

Eje de Fundamentaci6n Metodoldégica Profesional Créditos

 

Introduccion al Trabajo Social

 

Historia del Trabajo Social

 

Individuo y Familia I

 

Individuo y Familia II

 

Metodologia de Trabajo de Grupo I

 

Metodologia de Trabajo de Grupo II

 

Comunidad y organizaciones I

 

Comunidad y organizaciones II

 

Politica y Problematica Social Colombiana

 

Administracion social

 

Planeacion Social

 

Introduccion a la practica

 

Practica I

 

Practica II

 

Taller de Integracion Metodologica I

 

Taller de Integracion Metodologica II

 

Mro}rofanjenf-s]oo]-p).a|a]a|) a] ]oo]co}oo

Total Créditos de Fundamentacion Metodoldgica
Profesional

 

Eje de Fundamentaci6n en _Investigacién Créditos

 

Estadistica Social I

 

Estadistica Social I

 

Estrategias de Investigacion

 

Diseno Etnografico

 

Diseno de Sondeo

 

Sistematizacion de Experiencias

 

Seminario de Monografia

 

Trabajo de Grado I

 

|] G9} Go] Co | Go| BY] Go] Go

Trabajo de Grado II

 

Total Créditos de Fundamentaci6n en Investigacién

 

 

0;
OV} 00

Total Créditos de Asignaturas Profesionales (AP)

 

 

 

Electivas Complementarias (EC) y Profesionales (EP) Créditos

 

Electiva Complementaria I
Electiva Complementaria II
Electiva Complementaria III
Electiva Complementaria IV

 

Electiva Profesional I
Electiva Profesional II
Electiva Profesional III
Electiva Profesional IV

 

 

WwWwWWIN ND WWUNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RESOLUCION No. 116-2010 Consejo Académico 5
Electiva Profesional V 3
Electiva Profesional VI 3
Total Créditos Asignaturas 28
Complementarias y Profesionales

Otras Asignaturas Créditos

Lectura de Textos académicos en Inglés I 3
Lectura de Textos académicos en Inglés II 8
Total Créditos Otras Asignaturas 6

Total Creditos Programa de Trabajo Social Créditos
Total Créditos Asignaturas Basicas (AB) 39
Total Creditos de Asignaturas Profesionales (AP) 86
Total Créditos Asignaturas Complementarias y Profesionales 28
(EC)(EP)
Total Créditos Otras Asignaturas 6
Total Créditos 159

PARAGRAFO 1. Las asignaturas Electivas Profesionales corresponden a

los cursos de profundizacion y se tomaran teniendo en
cuenta las programadas por la Escuela de Trabajo Social y las ofrecidas por
las Unidades académicas afines: Sociologia, Sicologia, Historia, Ciencias
Sociales, que estén relacionadas con los campos de intervencién profesional.

PARAGRAFO 2. Las asignaturas correspondientes a las electivas

complementarias se tomaran de acuerdo con la
programacion de materias ofrecidas por otras Unidades Académicas, teniendo
en cuenta la orientacién de la direcci6n del programa.

PARAGRAFO 3. Todos los estudiantes del programa académico deberan

aprobar un examen de _  Proficiencia en lectura
comprensiva en un idioma extranjero diferente al espanol o al nativo. El
examen de Proficiencia es homologable a dos asignaturas de una misma
lengua extranjera de 6 créditos minimo en total.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 116-2010 Consejo Académico 6

PARAGRAFO 4°. Todos los estudiantes del programa académico deberan

desarrollar una actividad deportiva, mostrar buen
manejo del espanol y mostrar formaci6n en los principios constitucionales,
valores democraticos y de la convivencia ciudadana, para la obtencién de su
titulo.

PARAGRAFO 5°. Se adjunta la malla curricular aprobada por el claustro
de Trabajo Social y el Comité Central de Curriculo de la
Universidad, que permite desarrollar y cumplir con los objetivos del programa.

ARTICULO 5°. La presente Resolucién rige para nuevas cohortes, a

partir de la fecha de su aprobacion, y para los
estudiantes de cohortes anteriores del programa académico que expresen por
escrito su deseo de homologarse.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Cali, en el Salon de reuniones del Consejo Académico, a los 14 dias
del mes de octubre de 2010.

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General