vases
Hee
UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 023
Marzo 7 de 2013

“Por la cual se ajusta la Resolucién No. 070 de abril 1 del 2004 mediante la
cual se modifico la estructura curricular del programa académico MEDICINA
Y CIRUGIA y se deroga la Resoluci6n No. 009 de enero 31 de 2013”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus atribuciones legales y en especial las que le confiere el literal b) del
Articulo 20 del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que el Consejo Directivo, mediante el Acuerdo No. 67 de julio 6 de 1951,
aprobé la reglamentaci6n del Plan de Estudios de la Facultad de
Medicina;

2. Que el Consejo Académico, mediante la Resolucién No. 070 de abril 1
del 2004 modificd la estructura curricular del programa académico
MEDICINA Y CIRUGIA;

3. Que el Ministerio de Educacion Nacional, mediante Resolucion No. 8541
de Octubre 30 de 2009, resolvid la solicitud del registro calificado al
programa académico MEDICINA Y CIRUGIA;

4. Que es politica de la Universidad del Valle la revision periddica de los
curriculos de sus Programas Académicos para actualizarlos no sdlo en
términos de sus nuevos conocimientos cientificos sino también de las
nuevas tendencias pedagogicas y necesidades de formacion;

5. Que el programa académico de MEDICINA Y CIRUGIA se guia por los
principios de formacio6n integral, flexibilidad curricular e innovacion
pedagogica y curricular y, por criterios de calidad, pertinencia y
eficiencia;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 023-2013 Consejo Académico 2

6. Que el Comité de Pregrado de MEDICINA Y CIRUGIA ha realizado el
proceso de incorporacion de los principios expresados en el Acuerdo 009
y esta propuesta de modificacion ha sido aprobada por el Consejo de la
Facultad de Salud, segGn consta en el Acta 02 de enero 22 de 2013, y
avalada por el Comité Central de Curriculo en su reunién de enero 25 de
2013, Acta No.2 de 2013;

7. Que se detectaron unos errores en la Resolucién 009 del 2013, como el
de mencionar un cddigo del programa diferente al SNIES, y otros
relacionados con el perfil que son necesarios ajustar.

RESUELVE:

ARTICULO 1°. El Programa Académico de MEDICINA Y CIRUGIA
esta adscrito ala Escuela de Medicina de la
Facultad de Salud de la Universidad del Valle, y otorga el titulo de MEDICO
Y CIRUJANO a los estudiantes que aprueben el total de 298 créditos
académicos y cumplido los requisitos establecidos en esta resoluci6n.

PARAGRAFO. Para dar cumplimiento a la Ley 14 de Abril 28 de

1962, los estudiantes que terminen sus
estudios, requieren como requisito de grado, realizar al menos 1 ano de
internado. El requisito de trabajo de grado se cumple con la realizacion de
ese sexto ano (Internado).

ARTICULO 2°. De los objetivos. Para cumplir su mision, el
Programa Académico de MEDICINA Y CIRUGIA
tiene los siguientes objetivos de formacion:

o Formar un profesional del area de la salud capaz de promover, fomentar
y desarrollar acciones en salud y de enfrentar y resolver los problemas
generados por la enfermedad, en las diferentes etapas del ciclo vital de
las personas, familias y comunidades, mediante:

La promocion y el mantenimiento de la Salud.

El diagnostico, y el tratamiento de las enfermedades y la
prevencion de sus secuelas.

La rehabilitaci6n fisica y mental y el desarrollo del adecuado soporte
socio-cultural que las promuevan.

co Lograr que el Médico sea capaz de desempenarse en los diferentes
escenarios del quehacer en salud, a partir de la practica clinica, familiar
y comunitaria, la investigacion y las acciones sociales en salud. EnUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 023-2013 Consejo Académico 3

consecuencia, debe desarrollar las aptitudes necesarias para el trabajo
interdisciplinario y de equipo que le permitan relacionarse con otros
profesionales, tanto en el area de salud como de otras que tengan que
ver con el sector dentro de una relacién de profundo compromiso
humano.

PARAGRAFO. Los objetivos especificos del programa académico de

MEDICINA Y CIRUGIA de _ caracter cognoscitivo,
psicomotor y actitudinal propuestos por el Comité de Programa Académico,
son el soporte de los objetivos desarrollados en cada una de las asignaturas
y por lo tanto seran de amplio conocimiento y discusi6n con estudiantes y
profesores.

ARTICULO 3°. Del perfil profesional. El Programa Académico de

MEDICINA Y CIRUGIA de la Universidad del Valle se
sustenta en la idea de que la salud es fundamental para la calidad de vida
del ser humano; en consecuencia el MEDICO egresado de nuestra
institucién posee excelente formacion cientifica y clinica, teniendo siempre
presente los valores éticos superiores; detenta las herramientas tedricas y
practicas para aportar soluciones efectivas a la problematica de salud y
tiene las caracteristicas necesarias para trascender mas alla del oficio o
disciplina. Este profesional es capaz de:

e Prevenir, detectar, aportar al diagndéstico y tratamiento de los problemas
de salud; conducir al ser humano que atiende, hacia otros profesionales,
para llevar a cabo la rehabilitacion de las discapacidades que se generen
de una condicién patoldégica.

e Ser capaz de impulsar el trabajo multiprofesional e interdisciplinario.

e Ejercer liderazgo en las diferentes instituciones de salud, publicas y
privadas.

e Capaz de identificar poblaciones a riesgo de adquirir determinadas
enfermedades y proponer alternativas de soluci6on.

e Promover la creacién de nuevas fuentes de trabajo

ARTICULO 4°. Del perfil ocupacional. El campo de accién del
MEDICO CIRUJANO de la Universidad del
Valle, se da en instituciones de salud de diferentes niveles de complejidad de
la atencion. Interactua, trabaja y atiende individuos y grupos de personas a
través de todas las etapas del ciclo vital, optimizando la calidad de vida del
hombre; tiene amplias opciones en practica clinica con pacientesUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 023-2013 Consejo Académico 4

ambulatorios, familias y comunidad; en servicios de urgencias, con
pacientes hospitalizados y como apoyo en unidades de cuidado intensivo.
Los servicios son ofrecidos directamente a la persona, o indirectamente a
través de consultorias y asesorias a padres, miembros de la familia,
comunidades y otros profesionales involucrados en la atencion de las
personas. Puede trabajar individualmente o ser parte de equipos
interdisciplinarios y ser coparticipe de proyectos de investigacion, que
busquen abordar los problemas criticos de la salud desde el punto de vista
clinico, epidemioldgico, gerencial y social.

ARTICULO 5°: De la _ estructura curricular. El programa

Académico de MEDICINA Y CIRUGIA, tiene una
duraci6én de 13 semestres (incluido el afio de Internado), en modalidad
presencial con jornada diurna y turnos con jornadas nocturnas; comprende
3 ejes de formaci6n: BIOLOGICO, PSICOLOGICO Y BIOSOCIAL, atravesados
por ejes integradores como la Promocion de la salud y la Medicina Familiar.
Exige un minimo de doscientos noventa y ocho créditos (298), distribuidos
asi:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

TIPO CREDITOS %

Asignaturas Basicas (AB) 97 32,5%
Asignaturas Profesionales(AP) 185 62,1%
Asignaturas Electivas Complementarias (EC) 5 1,7%
Constitucion Politica de Colombia Obligatoria 5 1,7%
de Ley (OL) y Deporte Formativo

Asignaturas Electivas Profesionales (EP) 6 2,0%
TOTAL CREDITOS 298 100%

 

 

Estructura Curricular por Area, Tipo de Asignatura y Créditos:

 

 

 

 

 

ASIGNATURAS BASICAS (AB)

AREA NOMBRE CR
Cientifica Fisica Ciencias de la Salud 3
Cientifica Matematicas Basicas para la Salud 3
Humanistica Lectura de Textos Académicos en Ingles I 3
Humanistica Lectura de Textos Académicos en Ingles 3
Humanistica Lectura de Textos Académicos en Ingles 3
Humanistica Comprension y Produccién de Textos 3
Humanistica Correccion Idiomatica 3
Cientifica Histologia Fundamental Humana 3UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 023-2013 Consejo Académico

 

ASIGNATURAS BASICAS (AB)

 

AREA
Cientifica
Cientifica
Cientifica
Cientifica
Cientifica
Cientifica
Cientifica
Cientifica
Cientifica
Cientifica
Cientifica
Humanistica
Humanistica
Social
Social
Social
Social
Social

NOMBRE
Embriologia Médica
Anatomia Macroscopica I
Anatomia Macroscopica II
Genética
Neuroanatomia Clinica
Bases Moleculares de la Vida
Biologia Celular y Diagndéstico Molecular
Metabolismo y Patologia Molecular
Fisiologia Celular
Fisiologia de Sistemas I
Fisiologia de Sistemas II
Etica I
Etica II
Franja Social en Salud I
Franja Social en Salud II
Franja Social en Salud III
Franja Social en Salud IV
Bioestadistica Descriptiva y Analitica

Cientifico - Social /Epidemiologia y Disenho

 

 

 

Sor vnoannnnouunaunaanner ang

 

 

 

 

 

 

 

Tecnoldgica Metodologia de la Investigaci6n Cientifica
Total Créditos Asignaturas Basicas
ASIGNATURAS PROFESIONALES (AP)

AREA NOMBRE CR
Cientifica Farmacotoxicologia 5
Cientifica Patologia general 6
Social Promocion de la salud I 3
Social Promocion de la Salud II 3
Cientifica Comportamiento Humano I 1
Cientifica Comportamiento Humano II 1
Cientifica Psicopatologia 1
Cientifica Inmunologia 5
Cientifica Infecciosas I 4
Cientifica Infecciosas II 4
Cientifica Dolor 5
Cientifica Liquidos Electrélitos y Homeostasis 5
Cientifica Nutricion 4
Cientifica Reanimacion Cardiopulmonar 5
Cientifica Semiologia - Introduccion a la Clinica 12
Cientifica Introduccion a la Practica Médica 2
Cientifica Adulto y Anciano I 12UNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RESOLUCION No. 023-2013 Consejo Académico 6
ASIGNATURAS PROFESIONALES (AP)

AREA NOMBRE CR
Cientifica Trauma y Violencia I 6
Cientifica Nino y Adolescente I 10
Cientifica Salud de la Mujer I 6
Cientifica Introduccion a la Clinica Psiquiatrica 2
Cientifica Adulto y Anciano II 16
Cientifica Trauma y Violencia II 3
Cientifica Nino y Adolescente II 8
Cientifica Salud de la Mujer II 6
Cientifica Clinica Psiquiatrica I 3
Cientifico - Medicina Familiar I 3

INTERNADO
Cientifica Adulto y Anciano III 7
Cientifica Trauma y Violencia III 7
Cientifica Ortopedia 3
Cientifica Nino y Adolescente III 7
Cientifica Salud de la Mujer III 7
Cientifica Clinica Psiquiatrica II 3
Cientifica Anestesiologia y Reanimacion 3
Cientifico - Medicina Familiar II 3
Cientifica Medicina Forense 2
Social Derecho y Salud 2
Total Créditos Asignaturas Profesionales 185
PARAGRAFO 1°. Los prerrequisitos. Las Unidades Académicas

que ofrecen las asignaturas que conforman la
malla curricular del Programa Académico, estableceran los prerrequisitos y
demas caracteristicas de las asignaturas respondiendo a criterios de
flexibilidad curricular y a los lineamientos aprobados por el Comité del
Programa. El Comité del Programa sera consultado siempre para acordar y
aprobar la definicién y cualquier modificaci6n de los prerrequisitos y demas
caracteristicas de las asignaturas.

PARAGRAFO 2°. Electivas complementarias. Deben constituirse
en una experiencia que motive el estudiante,
enriquezca su vision del mundo, de las ciencias y amplien la dptica del
estudiante en aspectos humanisticos, de cultura general e historia de la
humanidad. Incentivan un espiritu creativo, dimensionan el arte como
elemento importante en la salud mental del individuo, motivan al estudianteUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 023-2013 Consejo Académico 7

al analisis critico y a la teoria de la argumentacion. Las areas en las cuales
se han agrupado los ofrecimientos son:

e CIENCIA, TECNOLOGIA Y SOCIEDAD

e ARTE Y CULTURA

e
Se debe cursar y aprobar un minimo de cinco (5) créditos en electivas
complementarias previa autorizaci6n y orientacion del Director del Programa
y de acuerdo con el catalogo de electivas complementarias.

PARAGRAFO 3°. Electivas profesionales. Las  asignaturas
electivas profesionales estaran orientadas
hacia la ampliacién y extension del conocimiento en ciencias basicas

médicas, investigacion, epidemiologia clinica, salud ocupacional, salud
publica y ciencias clinicas. Se debe cursar y aprobar un minimo de dos
Electivas Profesionales y aprobar un minimo de seis (6) créditos.

PARAGRAFO 4°. Constituci6n Politica de Colombia: La

formaci6n en los principios constitucionales,
valores democraticos y de la convivencia ciudadana, se ofrece en el
desarrollo de la asignatura obligatoria de ley Constitucion Politica de
Colombia.

PARAGRAFO 5°. Salud y Cultura Fisica. Los estudiantes del

Programa Académico de Medicina y Cirugia
deben cursar y aprobar el curso de Deporte Formativo como requisito para
grado.

PARAGRAFO 6°. Lenguaje, Comunicacién y Educacién. Los

estudiantes del Programa Académico de
Medicina y Cirugia como requisito para grado, deberan acreditar el buen
uso del espafiol. Se acredita al cursar y aprobar los cursos de la malla
curricular Correccién Idiomatica y Comprension y Produccién de Textos
Académicos.

PARAGRAFO 7°. Comprensi6én del idioma Inglés. Los estudiantes

del Programa Académico de Medicina y Cirugia
como requisito para grado, deberan acreditar comprension Basica e
Intermedia en Lectura de Textos Académicos en Inglés, la cual se acredita al
cursar y aprobar los 3 cursos de la malla curricular o al presentar y aprobar
los examenes de Proficiencia Basica e Intermedia de Inglés.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 023-2013 Consejo Académico 8

PARAGRAFO 8°. Otras actividades extracurriculares. Como parte de su

formacion profesional, en el ambito de una formacion
integral, los estudiantes podran participar en actividades extracurriculares
que fortalezcan su capacidad emprendedora, favorezcan el trabajo
interdisciplinario y el respeto por el ambiente. La Facultad de Salud ofrecera
actividades extracurriculares en Desarrollo Humano, Convivencia Pacifica y
Discapacidad.

PARAGRAFO 9°. Reconocimiento académico de otras actividades. El

Comité del Programa Académico de Medicina y Cirugia
definira, con el visto bueno del Consejo de Facultad, aquellas actividades
que sin estar enmarcadas en el Plan Curricular podran ser reconocidas
académicamente.

ARTICULO 6°. El Comité del Programa podra aprobar la realizacién del

Internado Rotatorio en instituciones o sitios diferentes
a los establecidos por la Escuela de Medicina de la Facultad de Salud.
Cuando el Internado se realice en instituciones de educacién superior
diferentes de la Universidad del Valle, que no contemplen las mismas
asignaturas del Articulo 5°, la Direccién del Programa académico lo podra
eximir de cursarlas, segun el analisis comparativo de las mismas; y lo
comunicara oportunamente a la Direccién de Registro Académico. En los
casos en que se realice una rotacién de diez y ocho semanas en la Escuela
de Ciencias Basicas o en la Escuela de Salud Publica, las equivalencias se
realizaran segun lo establecido en la Resolucién No. 027 de marzo 21 del
2012 del Consejo Académico.

ARTICULO 7°. En todas las circunstancias, el Comité del
Programa Académico tiene la responsabilidad de
efectuar las equivalencias respectivas.

ARTICULO 8°. La presente Resolucion rige a partir de la fecha en

queel Ministerio de Educaci6n Nacional dé su
aval, deroga el Articulo 11 de la Resolucién 027 del 2001 y en todas sus
partes la Resolucion 009 del 2013 del Consejo Académico.

PARAGRAFO. El Comité del Programa Académico hara las

equivalencias respectivas para cohortes activas
que quieran acogerse a la presente Resolucion y para los casos de traslado,
transferencia o reingreso.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 023-2013 Consejo Académico 9

COMUNIQUESE, PUB LIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 7 dias del mes de marzo de 2013, en el
Salon de reuniones del Consejo Académico,

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector

MARIA YENNY VIAFARA ZAPATA
Secretario General (E)