bef

Universidad
del Vaile

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE

CONSEJO ACADEMICO
RESOLUCION No. 109
Septiembre 25 de 2013

“Por la cual se autoriza una Prueba Piloto en los criterios de seleccion del
Programa Académico de Medicina y Cirugia para la admision a primer
semestre en el periodo Febrero - Junio de 2014 y se modifica
transitoriamente el Reglamento de Inscripci6n y Admision a los Programas
Académicos de Pregrado (Resolucion No. 045 de Abril 4 de 2013 del Consejo
Académico), para la implementacion de esta Prueba Piloto”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus atribuciones y en especial de las que le confiere el literal g) del Articulo
200. del Estatuto General de la Universidad, y

CONSIDERANDO:

1. Que mediante Resolucién No. 045 de Abril 4 de 2013, el Consejo
Académico autoriz6 la actualizacién del Reglamento de Inscripcion y
Admision a los Programas Académicos de Pregrado que ofrece la
Universidad del Valle;

2. Que la Facultad de Salud ha solicitado una modificacién temporal a
los criterios de selecci6n para el Programa Académico de Medicina y
Cirugia, que incorpora la aplicacion de una Prueba Adicional, para el
periodo febrero - junio de 2014;

3. Que la solicitud de modificacién en los criterios de admision esta
sustentada en los resultados del andalisis del rendimiento académico de
los estudiantes del Programa de Medicina y Cirugia, en los Ultimos 5
afios, muestra que no hay correlacioén entre los resultados del Examen
de Estado y su desempeno al interior del Programa, asi como también
en el ciclo basico el numero de asignaturas reprobadas, los bajos
rendimientos académicos y que la deserci6n ha ido aumentando;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 109 — 2013 Consejo Académico 2

4. Que la capacidad del Programa Académico de Medicina y Cirugia para
formar médicos en el area clinica en cuanto al recurso docente y las
instalaciones del Hospital Universitario del Valle, Evaristo Garcia y
demas instituciones de practicas médicas, serian subutilizados por el
reducido numero de estudiantes que estan Ilegando al ciclo clinico;

5. Que se hace necesario definir como se realizara la selecci6n de los
admitidos al Programa Académico de Medicina y Cirugia para el
periodo febrero - junio de 2014;

6. Que se hace necesario precisar para esta Prueba Piloto la forma como
se seleccionaran los aspirantes a competir por los Cupos asignados a
las diferentes Condiciones de Excepcion,

RESUELVE:

ARTICULO 1o. Para la Imscripcién, todos los aspirantes a

Ingresar al Programa Académico de Medicina y
Cirugia deberan cumplir con los puntajes minimos, en las diferentes Areas
que evalua el Examen de Estado ICFES SABER 11, que establezca el
Consejo Académico como requisito para la inscripcion, tal y como lo
establece la Resoluci6n No. 045 de 2013 del Consejo Académico.

ARTICULO 20. Para definir la admision al Programa Académico
de Medicina y Cirugia para el periodo febrero
junio de 2014, el proceso de selecci6én constara de dos (2) etapas:

PRIMERA ETAPA. Se realizara un ordenamiento de menor a mayor nota en
cada una de las areas del Examen de Estado en las que el Programa
Académico haya asignado pesos especificos, mediante el procedimiento
establecido en el Articulo 18 de la Resoluci6n 045 del 4 de abril de 2013. El
resultado de aplicar este procedimiento generara un listado descendente de
posiciones, de todos los inscritos a este Programa.

De acuerdo con lo establecido en los considerandos, se _ establece
preseleccionar 3 (tres) veces el nimero de aspirantes respecto del cupo
ofertado, es decir, teniendo en cuenta que el cupo establecido para el
Programa Académico de Medicina y Cirugia es de 90 estudiantes, se
realizaraé una preseleccién de los primeros 270 aspirantes del listado
descendente de posicion, exceptuando los aspirantes que se hayan inscrito
para competir por los cupos de las diferentes Condiciones de Excepcion,
para pasar a la segunda etapa.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 109 — 2013 Consejo Académico 3

SEGUNDA ETAPA. Se aplicara una Prueba Adicional a los 270 (doscientos
setenta) aspirantes preseleccionados en la primera etapa. Esta Prueba
Adicional pretende identificar la potencialidad académica de los aspirantes,
vista a través del reconocimiento de la comprension y el uso descriptivo,
explicativo y creativo de los conceptos basicos que se requieren para el
aprendizaje en el nivel superior de la matemAatica, las ciencias naturales y
las ciencias sociales, manifestada en el reconocimiento de las estructuras y
los cédigos propios de cada campo.

ARTICULO 30. La Prueba Adicional tendra un peso del 100%,

sera calificada en una escala de puntajes de 1 a
100 y seran admitidos los aspirantes que obtengan los mas altos puntajes
del listado descendente de puntajes de la Prueba Adicional, de acuerdo con
el n&mero de cupos ofrecidos por el Programa y teniendo en cuenta las
disposiciones que rigen las Condiciones de Excepcion.

PARAGRAFO. La Prueba Adicional es de caracter obligatorio
para __ todos los aspirantes que sean
preseleccionados en la primera etapa.

ARTICULO 40. Para el proceso de seleccién del Programa

Académico de Medicina y Cirugia para el periodo
Febrero Junio de 2014, los cupos de las diferentes Condiciones de
Excepcion que tiene establecidas la Universidad del Valle en cumplimiento
a la Ley y que aparecen detalladas en el Articulo 25 de la Resoluci6n No.
045 del 4 de Abril de 2013 del Consejo Académico, se asignaran tal y como
esta reglamentado en el Articulo 27 de esta Resolucién. La seleccién se
realizara en la primera etapa _ del proceso de seleccion, en el listado
descendente de posiciones que se genera en esta etapa.

PARAGRAFO. Este cambio en los criterios de seleccion para el

Programa Académico de Medicina y Cirugia es
una Prueba Piloto y se establece para la admision del periodo Febrero Junio de 2014. Por tal razon, en esta oportunidad, los aspirantes que se
inscriban para competir por los cupos de las Condiciones de Excepcioén no
presentaran la Prueba Adicional.

ARTICULO 50. Para todo lo demas rige, lo establecido en el

Reglamento de Inscripcién y Admision a los
Programas Académicos de Pregrado, aprobado mediante Resolucién No. 045
del 4 de Abril de 2013 del Consejo Académico.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 109 — 2013 Consejo Académico 4

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 25 dias de septiembre de 2013, en el Salon
de Reuniones del Consejo Académico, sede San Fernando.

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector

LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General

Rocio C.