Universidad
del Valle
Ce ee

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 120
Noviembre 13 de 2008

“Por la cual se establecen los requisitos para la expedicion por una
sola vez, de titulos de Especialista en los Programas Académicos
de Posgrado en Ciencias Clinicas de la Escuela de Medicina de la
Facultad de Salud, a médicos en ejercicio que requieran demostrar
su condicién de Especialistas en el marco de la Ley 1164-08
sobre Talento Humano en Salud””

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones y

CONSIDERANDO:

1. Que la Ley 1164 de octubre 3 de 2007 “ Por la cual se dictan
disposiciones en materia del Talento Humano en Salud”,
establece en el del Articulo 18 los requisitos para el ejercicio de
las profesiones y ocupaciones del area de salud y especificamente
en el Paragrafo 2° establece que: “Quienes a la vigencia de la
presente Ley se encuentren ejerciendo competencias propias de
especialidades, subespecialidades y ocupaciones del area de la
salud sin el titulo o certificado correspondiente, contardn por una
sola vez con un periodo de tres anos para acreditar la norma de
competencia académica correspondiente, expedida por una
institucién legalmente reconocida por el Estado”;

2. Que el Ministerio de Educacién Nacional, segun consulta
realizada por la Universidad Militar Nueva Granada (Resolucion
599 de 2004), conceptuo que “en cuanto a personas que ejercen
como especialistas pero que no tienen titulo otorgado por ninguna
Universidad es viable que ellos soliciten a una Institucién deUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 120-08 C.A. 2

Educacién Superior la _ validacién por _ suficiencia de sus
conocimientos y asi obtener el titulo respectivo”;

3. Que los Programas Académicos de Especializacién en Ciencias
Clinicas ofrecidos por la Universidad del Valle cuentan con el
respectivo Registro Calificado del Ministerio de Educacion
Nacional;

4. Que la Universidad del Valle en respuesta a lo establecido por la
Resolucion 1891 de 2003 del Ministerio de Proteccion Social,
expidid la Resolucién No. 072 de Junio 9 de 2005 del Consejo
Académico “Por la cual se establecen los requisitos para la
expedicién de titulos de especialista, por tunica vez, en los
Programas de Especialidades en Ciencias Clinicas de la Escuela de
Medicina de la Facultad de Salud, a médicos en ejercicio que
requieren demostrar su condicién de especialistas”;

5. Que el Acuerdo No. 007 de Noviembre 19 de 1996 del Consejo
Superior reglamenta los Programas Académicos de Posgrados,

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Establecer, por una sola vez, los requisitos para

otorgar a médicos el titulo de especialistas, si ejercen
como tales y solicitan demostrar tal condicién, en cumplimiento de lo
establecido por la Ley 1164 de Octubre 3 de 2008.

ARTICULO 2°. Podran acogerse a la presente Resolucion los médicos

que hayan ejercido como especialistas en el area en la
cual solicitan la titulacion, durante un tiempo no menor a 20 anos para
el caso de las especializaciones con mas de 20 anos de existencia en
Colombia; y de por lo menos 10 afios para las que tienen menos de 20
afios de existencia.

ARTICULO 3°. Quienes deseen acogerse a la presente Resolucién

deben presentar su _ solicitud por escrito a la
Direccion de Posgrados Clinicos de la Escuela de Medicina, de la
Facultad de Salud, adjuntando los siguientes documentos:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 120-08 C.A. 3

a) Hoja de vida, actualizada.

b) Fotocopia autenticada del diploma en medicina general y del acta de
grado.

c) Resolucion en la cual se autoriza el ejercicio de la profesion en
Colombia.

d) Certificado original, expedido por la institucion donde desempena las
labores como especialista, con descripcion de las actividades
desarrolladas y de sus principales responsabilidades.

e) Certificado de estudios y pasantias; asistencia a cursos y congresos;
publicaciones e investigaciones, realizados en la especializacion en la
cual solicita el titulo.

f) Certificado de afiliacion a seguridad social en salud y riesgos
profesionales.

g) Certificados de vacunas, determinadas por el Comité de Posgrados
Clinicos.

h) Certificado del Tribunal de Etica Médica, en la cual conste que no ha
tenido sanciones.

i) Certificado de pago de estudio de la solicitud.

ARTICULO 4°. Actuara como Comité Evaluador de las solicitudes

presentadas, el Comité de Posgrados Clinicos de la
Escuela de Medicina, ampliado con dos (2) docentes de la Universidad
del Valle, de la respectiva especializacion.

ARTICULO 5°. El Comité Evaluador estudiara cada caso, analizando

la trayectoria profesional, hoja de vida y experiencia
en la especializacion y determinara si el solicitante rene los criterios
para acogerse a la presente Resoluci6n e informara, por escrito, al
Vicedecanato Académico y al Consejo de Facultad la idoneidad del
aspirante, para optar al titulo respectivo.

ARTICULO 6°. Con base en los contenidos de las asignaturas

vigentes en el respectivo Programa Académico, el
Comité Evaluador determinara para cada uno de los aspirantes
admitidos los semestres, las asignaturas y los créditos que deberaUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 120-08 C.A. 4

cursar y las asignaturas en las cuales debera presentar examenes
tedricos y/o practicos. También determinara si, adicionalmente, debe
participar en un trabajo de investigacion o si debe presentar trabajos de
sistematizacion.

ARTICULO 7°. Todo aspirante admitido debera matricular y cursar

como minimo un (1) semestre académico y como
maximo dos (2), dependiendo de los méritos del aspirante y de la
duracion del respectivo Programa, asi: para Especializaciones de hasta
tres (3) anos de duracion, minimo un (1) semestre y para
Especializaciones de cuatro (4) y cinco (5) aflos de duracién, minimo dos
(2) semestres.

PARAGRAFO lo. El Comité Evaluador establecera las asignaturas
y créditos que se homologan, y definira las
respectivas calificaciones.

PARAGRAFO 20. El pago de seguridad social en salud y riesgos
profesionales estara a cargo del estudiante.

ARTICULO 8°. El Consejo de la Facultad de Salud presentara al

Comité de Curriculo de la Universidad el listado de
aspirantes preseleccionados. El Comité de Curriculo de la Universidad
evaluara las solicitudes recibidas y verificara el cumplimiento de los
requisitos establecidos en la presente Resolucion, luego de lo cual la
Vicerrectoria Académica expedira la respectiva autorizacion para que el
aspirante continue con el proceso de ingreso ante la Direccion del
Programa Académico respectivo.

ARTICULO 9°. _Los aspirantes seleccionados deberan:

a) Realizar el proceso de matricula financiera, en las fechas
establecidas, cancelando el valor establecido por el Consejo Superior
para este proceso.

b) Demostrar proficiencia del idioma inglés, certificado por la Escuela
de Ciencias del Lenguaje, para optar el titulo.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 120-08 C.A. 5

c) Cumplir los requisitos establecidos en el Acuerdo No. 007 de
Noviembre 19 de 2006 como estudiante regular de la Universidad
del Valle para optar al titulo en el Programa Académico en el cual fue
admitido.

ARTICULO 10°. Todo aspirante admitido tendra un plazo maximo de

tres (3) meses para matricularse e iniciar estudios,
contado a partir del momento en que se expida la Resolucion de la
Vicerrectoria Académica. Ademas, tendra un plazo maximo de seis (6)
meses, contado a partir del momento en el cual termino estudios, para
titularse.

PARAGRAFO: La fecha maxima para matricularse e iniciar sus
estudios no podra ser posterior al 2 de mayo de 2010.

ARTICULO 11o. La presente Resolucién rige a partir de la fecha de su
expedicion.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el salon de reuniones del Consejo de la
Facultad de Salud, a los 13 dias del mes de noviembre de 2008.

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector

OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General