Universidad
del Vaile

 

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No.112
Noviembre 19 de 2009

“Por la cual se modifica y actualiza la Resolucién No.044 de abril 18 de
1996 del Consejo Académico que regula la Estructura Curricular del
Programa Académico de DOCTORADO EN CIENCIAS BIOMEDICAS”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus atribuciones legales y en especial las que le confiere el literal c) del
Articulo 20° del Estatuto General y

CONSIDERANDO:

1. Que es politica de la Universidad del Valle la revision permanente de
los curriculos de sus programas académicos para actualizarlos en
funcioén de los nuevos conocimientos, las nuevas tendencias
pedagogicas, las nuevas necesidades de formacién y los desarrollos
académicos de las unidades;

2. Que mediante Resolucién No.061 de mayo 21 de 1990 el Consejo
Superior, cred el Plan de Estudios de Doctorado en Ciencias
Biomédicas, el cual ha formado investigadores que han cubierto a
nivel nacional las necesidades en distintas areas de las Ciencias
Biomédicas;

3. Que el Consejo Académico mediante la Resoluci6n No.044 de abril
18 de 1996, definio la estructura curricular del programa académico
de Doctorado en Ciencias Biomédicas, adscrito a la Escuela de
Ciencias Basicas de la Facultad de Salud;

4. Que el Ministerio de Educacién Nacional mediante la Resolucion
No.1459 de junio 27 de 2002, renovd la autorizacioén de
funcionamiento del Programa Académico de Doctorado en Ciencias
Biomédicas;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.112-09 Consejo Académico 2

5. Que es necesario actualizar y ajustar el Programa a la Ley 1188 de
Abril 25 de 2008 del Congreso de la Republica “ por la cual se regula
el Registro Calificado de Programas de Educacién Superior y se
dictan otras disposiciones”

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Curriculo y Titulo. Modificar la Estructura

Curricular del Programa Académico de
DOCTORADO EN CIENCIAS BIOMEDICAS, adscrito a la Escuela de
Ciencias Basicas de la Facultad de Salud, por el cual se otorga el titulo de
DOCTOR EN CIENCIAS BIOMEDICAS a los estudiantes del programa que
hayan cursado y aprobado los 90 créditos académicos contemplados en la
presente resolucién, y completado los demas requisitos estipulados por la
Universidad del Valle.

PARAGRAFO 1°. Se definen las Ciencias Biomédicas como las

ciencias aplicadas que investigan las causas y
las consecuencias bioldgicas, bioquimicas, biofisicas y biomatematicas de
los problemas relacionados con la salud humana, la salud animal y de sus
relaciones con el entorno.

ARTICULO 2°. Objetivo. El Programa Académico de

Doctorado en Ciencias Biomédicas tiene
como objetivo formar investigadores y lideres cientificos con capacidad de
realizar y orientar en forma autonoma procesos investigativos y académicos
en el area de las Ciencias Biomédicas.

ARTICULO 3°. Perfil Profesional. El egresado del Doctorado
en Ciencias Biomédicas estara en capacidad
de:

a) Analizar criticamente la literatura cientifica biomédica y apropiar
con sentido critico el conocimiento tedrico y el manejo de los
métodos utilizados para apoyar la generacién de conocimiento
biomédico.

b) Adelantar en forma autonoma investigacion biomédica multi, inter y
trans-disciplinaria en el interior de grupos de investigacion, de
instituciones prestadoras de servicios de salud y de empresas del
sector biomédico.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.112-09 Consejo Académico 3

c) Liderar equipos de trabajo capaces de contribuir en la solucion de
problemas académicos y profesionales en ciencias biomédicas.

d) Trabajar en actividades cientificas, tecnologicas y docentes
relacionadas con las ciencias biomédicas.

e) Comprender su responsabilidad ética y profesional y enmarcar todos
sus actos dentro de estos principios.

f) Desempenarse adecuadamente en el medio socio-econdémico del pais,
comprendiendo, asi mismo, el impacto de su trabajo en una
dimension globalizada.

ARTICULO 4°. Estructura Curricular. La estructura curricular del
Programa de Doctoradoen Ciencias Biomédicas es

flexible, individualizada y centrada en la investigacion. Su curriculo esta

organizado por créditos y estructurado en tres componentes, asi:

Tabla 1. Numero de créditos por componente.

Componente | Créditos

Basico

 

Investigativo

 

Electivo

Total

 

 

 

 

PARAGRAFO 1°. El componente basico esta orientado a proporcionar

al estudiante la fundamentacion tedrica y metodoldgica
basica para adelantar investigacion biomédica. Se imparten los principios
basicos de la biologia celular, la bioquimica, la biofisica, la biomateméatica,
la bioética, la normatividad cientifica, y algunas competencias pedagdégicas
basicas.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.112-09 Consejo Académico 4

Tabla 2. Asignaturas del componente basico.

Componente Area de Formacién Asignatura Créditos
Biologia celular,
Bioquimica y Biologia Celular.
Biofisica.
Bioética y
Basico o de normatividad

 

Integridad

fundamentaci6n Cientifica.

cientifica.
Fundamentacion Bioestadistica I
Matematica. yl.
Competencias
Pedagogicas I y
IL.

 

tedrica y
metodoldgica.

 

Fundamentacion
Pedagogica.

Total

 

 

 

 

 

 

PARAGRAFO 2°. El Componente Investigativo esta orientado a

proporcionar al estudiante la fundamentacion practica
y metodologica basica para adelantar investigacién biomédica avanzada.
Las actividades se basan en la escritura, la ejecuci6n y la presentacion de
informes parciales y de un informe final del desarrollo de un proyecto de
investigacién. Se orienta al estudiante en el andlisis critico de la literatura
cientifica relacionada con su area de investigacién. El estudiante es
entrenado para la divulgacién y sustentacion escrita y oral de sus
resultados cientificos.

Tabla 3. Asignaturas del componente investigativo.

Area de Asignatura Créditos
Formacion

Investigacion I, II, IH, IV, V,

Fundamentacién |VLy VU.
practica y Seminarios de Investigaci6n

 

Investigativo. | metodolégica I, I, I, IV, Vy VI.
para la Club de Revistas I, Il y III.

investigacion. Seminarios Avanzados I y II.

 

 

 

 

Tesis Doctoral.

 

 

 

 

TotalUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.112-09 Consejo Académico 5

PARAGRAFO 3°. El Componente Electivo esta orientado a

proporcionar al estudiante la fundamentaci6n
tedrica y metodologica para apoyar el desarrollo del componente
investigativo del programa. Las asignaturas seran definidas con base en las
necesidades de formaci6n académica del estudiante para el desarrollo de su
proyecto de investigacion. Podran ser asignaturas de postgrado, tedricas y
tedrico-practicas que se ofrezcan en la Universidad del Valle o en otras
universidades del pais o del exterior.

PARAGRAFO 4°. Pasantias. Como parte del componente electivo

se promovera que los estudiantes del programa
realicen una o varias pasantias por laboratorios nacionales o
internacionales, que complementen la formaci6n brindada por su grupo de
investigacion.

ARTICULO 5°. Candidatura a Doctor. Para asumir la condici6n

de candidato adoctor, los estudiantes de
doctorado deberan aprobar un examen de calificacion, el cual sera regulado
por lo dispuesto en el reglamento interno del Postgrado.

PARAGRAFO 1°. La candidatura a doctor es un _ requisito

obligatorio para optar al titulo de Doctor en
Ciencias Biomédicas. Una vez asume la condicién de candidato a doctor, el
estudiante debe asumir dedicacion plena a la escritura y sustentacion de la
Tesis de Doctorado.

ARTICULO 6°. Ofrecimiento del Programa. El Programa

Académico de Doctorado en Ciencias Biomédicas
tiene una duracidn de cuatro (4) afios organizados en ocho (8) semestres
académicos, en jornada diurna y modalidad presencial.

ARTICULO 7°. Administraci6n. Para otros efectos académicos,

como el perfil de ingreso y las condiciones de
admision, no contemplados en la presente resoluciOn, el programa
académico de Doctorado en Ciencias Biomédicas se regira en su orden, por
el reglamento vigente para los estudios de postgrado en la Universidad del
Valle y por el reglamento interno vigente del Programa de Postgrado en
Ciencias Biomédicas.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.112-09 Consejo Académico 6

ARTICULO 8°. Aplicacién de la Resolucién. La presente Resolucion
rige a partir de la fecha de su aprobaci6n para nuevas
cohortes.

PARAGRAFO 1°. El Comité de Programa Académico hard las

equivalencias respectivas para cohortes anteriores que
manifiesten por escrito la decision de acogerse a la presente resolucion y
para los casos de transferencia o reingreso.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de Reuniones del Consejo Académico,
Sede San Fernando, a los 19 dias del mes de noviembre de 2009.

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario GeneralUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.112-09 Consejo Académico 7

ANEXO

Estructura Curricular por semestres

El programa Académico de Doctorado en Ciencias Biomédicas tiene una
estructura curricular flexible, individualizada, centrada en la investigaci6n
y basada el sistema de créditos. Se exige un total de al menos 90 créditos,
de los cuales 12 corresponden a un componente basico, 12 a un
componente electivo y 66 a un componente investigativo.

El Programa se desarrolla en 4 afios, (ocho semestres académicos),

organizados asi:

Semestre I

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Nombre de la Asignatura | Tipo de curso Créditos
Biologia Celular Teorico 4
Bioestadistica I Teorico/Practico 2
Integridad Cientifica Teorico 2
Curso Electivo I Teodrico/Practico 2
Investigacion I Teorico/Practico 3
Total créditos 13
Semestre II

Nombre de la Asignatura | Tipo de curso Créditos
Bioestadistica II Tedrico/Practico 2
Curso Electivo II Tedrico/Practico 2
Curso Electivo III Teorico/Practico 2
Seminario de | Practico 1
Investigacion I

Club de Revistas I Practico 1
Investigacion II Teorico/Practico 3
Total créditos 11UNIVERSIDAD DEL VAL

LE

RESOLUCION No.112-09 Consejo Académico

Semestre III

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Nombre de la Asignatura | Tipo de curso Créditos

Curso Electivo IV Teodrico/Practico 2

Curso Electivo V Teorico/Practico 2

CompetenciasPedagégicas | Tedrico/Practico 1

I

Seminario de Practico 1

Investigacion II

Club de Revistas II Practico 1

Investigacion III Practico 4
Total créditos 11

Semestre IV

Nombre de la Asignatura | Tipo de curso Créditos

Curso Electivo VI Tedrico/Practico 2

CompetenciasPedagoégicas | Tedrico/Practico 1

II

Seminario de | Practico 1

Investigacion III

Club de Revistas III Practico 1

Investigacion IV Practico 5

Total créditos 10

Semestre V

Nombre de la Asignatura | Tipo de curso Créditos

Seminario de | Practico 1

Investigacion IV

Seminario Avanzado I Practico 3

Investigacion V Practico 9

Total créditos 13

Semestre VI

Nombre de la Asignatura | Tipo de curso |Créditos

Seminario de Practico 1

Investigacion V

Investigacion VI Practico 0

Total créditos 10UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.112-09 Consejo Académico

Semestre VII

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Nombre de la Asignatura | Tipo de curso | Créditos

Seminario de | Practico 1

Investigacion VI

Seminario Avanzado II Practico 3

Investigacion VII Practico 9

Total créditos 13

Semestre VIII

Nombre de la Asignatura | Tipo de curso | Créditos

Tesis Doctoral Practico 9
Total créditos 9