bad

Universidad
de! Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 060
Mayo 9 de 2013

“Por la cual se modifica la Resoluci6n No. 078 de Junio 06 de 2002 del Consejo
Académico que reformo el Curriculo del programa académico Ingenieria
Industrial de la Facultad de Ingenieria”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones legales y en especial las que le confiere el
literal c) del Articulo 20 del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que el Consejo Directivo, mediante la Resolucién No. 286 de Septiembre 30
de 1976, estableci6 el Plan de Estudios de Ingenieria Industrial;

2. Que el Consejo Superior, mediante la Resolucién No. 081 de Noviembre 26
de 2010, modific6d la resolucion anterior estableciendo que el Plan de
Estudios de Ingenieria Industrial a cargo de la Division de Ingenieria, se
denominaria programa académico de Ingenieria Industrial, conduciria al
titulo de Ingeniero Industrial y estaria adscrito a la Facultad de Ingenieria;

3. Que el Consejo Académico, mediante la Resolucion No. 078 de Junio 06 de
2002, aprobéd la reforma del Curriculo del Programa Académico de
Ingenieria Industrial;

4. Que el Ministerio de Educacion Nacional, mediante Resolucion No. 9777 del
23 de Diciembre de 2008, otorgd el Registro Calificado al Programa
Académico de Ingenieria Industrial;

5. Que el Ministerio de Educacion Nacional, mediante la Resolucion No. 4977
de Junio 16 de 2011, renovo la acreditacién al programa de Ingenieria
Industrial programa con una duracion de 6 anos;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.060-2013 Consejo Académico 2

6.

10.

11.

Que el Consejo Académico, mediante la Resolucién No. 027 de Marzo 8 de
2001,establecié en el Articulo 11 que los programas cuya duracion sea diez
semestres tendran un minimo de 140 créditos y un maximo de 170 créditos
y en su unico paragrafo considera que en casos excepcionales se podra
autorizar un numero de créditos por encima de los topes maximos
establecidos en la presente Resolucién, en aquellos programas cuyas
regulaciones profesionales o legales asi lo establezcan y éstas sean
debidamente verificadas.

Que la Ley 789 del 2002, en el Articulo 30, dicta normas con las cuales se
plantea la naturaleza del contrato de aprendizaje sobre estudiantes
universitarios.

Que el Decreto 2585 del 2003, reglamenta el contrato de aprendizaje, y en
el literal a) del Articulo 2 plantea que la duracioén maxima de la relacion de
aprendizaje sera del mismo tiempo que sefiale el respectivo programa
curricular para las Practica de estudiantes universitarios.

Que la dinamica de la ciencia y la flexibilidad curricular, asi como el
Acuerdo 009 de 2000 del Consejo Superior de la Universidad del Valle,
recomiendan actualizar y reestructurar de manera periddica los programas
de Pregrado.

Que es necesario actualizar el numero de créditos a la asignatura Practica
Profesional, para que refleje el tiempo de dedicacion a esta actividad, de
acuerdo al Decreto 2585.

Que el Comité de Curriculo, en la reunion de Abril 26 de 2013, Acta N° 09,
acordo dar el aval al Consejo Académico, de la modificacion de la estructura
curricular del Programa Académico de Ingenieria Industrial;

RESUELVE:

ARTICULO 1°. y cumplan los demas requisitos definidos en la

presente resolucién Actualizar el numero de

créditos, en particular los de la asignatura Practica Profesional, del Programa
Académico de INGENIERIA INDUSTRIAL, adscrito a la Escuela de Ingenieria
Industrial de la Facultad de Ingenieria. El programa otorga el titulo de
Ingeniero Industrial a los estudiantes que hayan aprobado la totalidad de
créditos de la estructura curricular aqui consignada.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.060-2013 Consejo Académico 3

ARTICULO 2°. OBJETIVO. El programa de Ingenieria Industria
tiene como objetivos:

co Proporcionar al estudiante, una formaci6én humanistica, idiomatica y
ética, con respeto por la dignidad y los derechos de las personas.

co Facilitar al estudiante la formaci6n de una vision geopolitica de su pais
y del resto del mundo que le permita actuar en un contexto cada vez
mas global e interrelacionado

co Proporcionar al estudiante un  conocimiento multidisciplinario
actualizado, con una solida fundamentacion tedrica y practica en
ciencias y tecnologias basicas, que le permitan incrementar la eficiencia
y la productividad de las organizaciones en las que se desempenara
como profesional a cualquier nivel.

co Preparar Ingenieros Industriales con espiritu logico, analitico, critico e
innovador, practico y visionario, con capacidad para tomar decisiones
en ambientes de incertidumbre.

co Formar Ingenieros Industriales con liderazgo, comprometidos con el
desarrollo de la sociedad y con aprecio a los valores culturales,
hist6ricos, sociales y ambientales de su entorno.

co Formar Ingenieros Industriales con espiritu generador de empresas y
con las habilidades necesarias para crearlas y dirigirlas.

ARTICULO 3°. PERFIL PROFESIONAL DEL EGRESADO. En

cuanto a las competencias  profesionales,_ el
Ingeniero Industrial de la Universidad del Valle sera profesional integral, capaz
de disenar, emprender, dirigir y mejorar sistemas de produccioén generadores
de bienes y servicios con el fin de incrementar la productividad y elevar asi la
posicion competitiva de las organizaciones, respetando al ser humano y a su
entorno. Las principales actividades profesionales que realizara_ son:
Determinar, analizar e implementar alternativas y metodologias para la
modernizacion y tratamiento de problemas complejos asociados a la
organizacion, planificacioén, operaci6n y control de los sistemas de producci6n
generadores de bienes y servicios.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.060-2013 Consejo Académico

ARTICULO 4°. ESTRUCTURA

CURRICULAR.

El programa
Académico de Ingenieria Industrial exige un minimo
de ciento ochenta y un (181) créditos, distribuidos asi:

 

Tipo de Asignatura

Créditos Porcentaje

Asignaturas Basicas Obligatorias (AB) 73
Asignaturas Profesionales Obligatorias (AP) 86
Asignaturas Electivas Complementarias (AEC) 10
Asignaturas Electivas Profesionales (AEP) 12

Total Créditos 181

40%
48%
6%
T%
100%

El Plan Curricular del Programa Académico de Ingenieria Industrial tiene la
siguiente distribucion por tipos de asignaturas y créditos.

ASIGNATURAS BASICAS OBLIGATORIAS (AB)

Asignaturas Basicas Complementarias

Lecturas de Textos Académicos en Inglés I

Lecturas de Textos Académicos en Inglés II
Lecturas de Textos Académicos en Inglés III
Lecturas de Textos Académicos en Inglés IV

Asignaturas de Ciencias Basicas

Calculo I

Calculo II

Calculo II

Ecuaciones Diferenciales

Algebra Lineal

Fisica I

Fisica II

Experimentacion en Fisica I
Experimentacion en Fisica II
Asignaturas Basicas en Ingenieria

Introduccion a la ingenieria Industrial
Dibujo en Ingenieria

Introduccion a la Tecnologia Informatica
Algoritmia y programacion
Fundamentos de Estadistica

Créditos

FPrRPWWwWwww sd wWwwww

WWNWNUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.060-2013 Consejo Académico

Electrotecnia

Mecanica y Resistencia
Métodos Estadisticos
Termodinamica General
Introduccion a los Materiales
Fundamentos de Fluidos

Asignaturas Econdémicas
Microeconomia
Macroeconomia

ASIGNATURAS PROFESIONALES OBLIGATORIAS (AP)

Creatividad y Emprendimiento
Investigacion de Operaciones I
Sistemas y Procedimientos
Organizacion Industrial

Ingenieria de Costos

Investigacion de Operaciones II
Gestion Ambiental Empresarial
Planeacion y Control de Operaciones
Control de Calidad

Analisis Econoémico de Decisiones
Fundamentos de Procesos

Mercados y Productos

Programacion de Operaciones
Aseguramiento de Calidad

Finanzas

Modelos Gerenciales

Seminario de Investigacion en Ingenieria
Logistica Industrial

Distribucion en Planta

Salud Ocupacional

Evaluacion de Proyectos Empresariales
Fundamentos de Gestion Tecnoldgica
Gerencia de Proyectos

Practica Profesional

Trabajo de Grado I

Trabajo de Grado II

Wwnwnwww

3
3

Créditos

UWRFWNHWNWWNHNWWWNHWWWWNWWWWWHNHUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.060-2013 Consejo Académico 6

ASIGNATURAS ELECTIVAS COMPLEMENTARIAS (AEC) Créditos

Electivas Complementaria I
Electivas Complementaria II
Electivas Complementaria III
Electivas Complementaria IV

NNWW

ASIGNATURAS ELECTIVAS PROFESIONALES (AEP)

Electivas Profesionales I

Electivas Profesionales II
Electivas Profesionales III
Electivas Profesionales IV

wWwwww

PARAGRAFO 1. Los Prerrequisitos. Las unidades Académicas que

ofrecen las asignaturas que conforman el Programa
Académico, estableceran los prerrequisitos y demas caracteristicas de las
asignaturas respondiendo a los criterios de flexibilidad curricular y a los
objetivos aprobados por el Comité de Programa. El comité de Programa sera
consultado para acordar y aprobar la definicion y cualquier modificacion de los
prerrequisitos y demas caracteristicas de asignaturas.

ARTICULO 5°. OFRECIMIENTO DEL PROGRAMA. El programa

Académico de Ingenieria Industrial es presencial,
tiene una duracion de diez semestres académicos, en Jornada Diurna, con
periodicidad de admision anual y un cupo maximo de 60 estudiantes; estos
aspectos se hacen extensivos a todas sus extensiones.

ARTICULO 6°. La presente Resolucion rige a partir de la fecha en

que el Ministerio de Educacion Nacional dé su aval,
para todas las cohortes nuevas y anteriores activas, que expresen por escrito
su deseo de homologarse.

ARTICULO 7°. El Comité de Programa hara las equivalencias

respectivas para cohortes activas que quieran
acogerse a la presente resoluci6n y para los casos de Traslado, Transferencia o
Reingreso.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.060-2013 Consejo Académico 7

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.

Dada en Santiago de Cali, el dia 9 de mayo de 2013, en el sal6n de reuniones
del Consejo Académico, San Fernando.

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector
LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General