Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 136
Noviembre 27 de 2014

“Por la cual se modifican condiciones curriculares del Programa Académico
DOCTORADO EN PSICOLOGIA”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de las atribuciones que le confiere el liberal b) del Articulo 20
del Estatuto General y

CONSIDERANDO :

- Que el Consejo Académico, mediante la Resolucion No.025 de marzo 10 de
2003, definio el curriculo del Programa Académico DOCTORADO EN
PSICOLOGIA;

- Que el Consejo Superior, mediante la Resolucién No.016 de marzo 18 de
2003, cre6 el Programa Académico DOCTORADO EN PSICOLOGIA;

. Que el Ministerio de Educacion Nacional, mediante la Resolucion No. 3830 de
mayo 11 de 2011, resolvio la renovacién del registro calificado del Programa
Académico DOCTORADO EN PSICOLOGIA;

- Que la Ley 30 de 1992 de Educacién Superior reglamenta la formacion a
nivel de Doctorado en Colombia y el Decreto 1295 de 2010 define los
requisitos y procedimientos para aprobar programas de doctorado;

- Que en el plan estratégico de la Universidad del Valle es prioritario el
fortalecimiento de la actividad investigativa y la consolidacion de programas
de doctorado nacionales, en diferentes areas del saber dentro de las cuales
se incluye la Psicologia como _ disciplina de las Ciencias Humanas y
Sociales;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 136-2014 Consejo Académico 2

6. Que para el pais, la region y la Universidad, es una necesidad impostergable
formar investigadores del mas alto nivel en Psicologia y en las Ciencias
Sociales y Humanas, para que produzcan reflexiones y conocimientos criticos
e integrales que contribuyan a transformar muchos de los problemas del
pais, y permitan avanzar dentro de los procesos de cambio que la sociedad
exige;

7. Que es deber de las diferentes instancias académicas del Instituto de
Psicologia actualizar los programas académicos de éste, con base en la
constante evaluacion de las condiciones de funcionamiento;

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Aprobar la modificacion del curriculo del Programa Académico

DOCTORADO EN PSICOLOGIA, adscrito al Instituto de
Psicologia, que otorga el titulo de DOCTOR(A) EN PSICOLOGIA a. los(as)
estudiantes que hayan aprobado los 93 créditos, de acuerdo con la presente
resolucién.

DE LOS OBJETIVOS
ARTICULO 2°. Los objetivos son los siguientes:

Formar un investigador del mas alto nivel en el campo de la Psicologia, capaz
de desarrollar competencias y generar conocimiento en Psicologia, asi como de
pensar problemas nuevos desde acumulados previos y producir aportes en
zonas de fronteras, asi como soluciones en un area determinada.

Contribuir ala construcci6n de itinerarios e instrumentos para el estudio de
problemas de la Psicologia que aporten, desde perspectivas novedosas, una
aproximacion a un conocimiento mas amplio en las ciencias humanas.

Formar un investigador en Psicologia que logre sistematizar informaciones e
idear criticas novedosas que contribuyan al avance de su especialidad
respondiendo a necesidades cada vez mas complejas de la sociedad.

Entrenar un experto en procedimientos metodoldgicos propios en su area, con
la capacidad de apropiarse y de redisefiar un itinerario en ella, de acuerdo con
una realidad social determinada.

Formar un investigador que pueda realizar diagnosticos, crear soluciones y
proponer alternativas en areas especificas y necesarias a las necesidades de
su medio.

Capacitar un investigador para que desde la Psicologia pueda contribuir al
entendimiento de los problemas y procesos del conocer, de manera critica, y
sustantiva.

Formar un doctor para que desde una formacion disciplinaria amplia, cultive
una vocacion de servicio y con la exigencia de usar sus conocimientos en proUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 136-2014 Consejo Académico 3

de las demandas de una sociedad como la colombiana, marcada por grandes
contradicciones.

DEL PERFIL DEL EGRESADO
ARTICULO 3°. Tres factores caracterizan al egresado son:

co Alta competencia en la formulacion, desarrollo y evaluacion de proyectos
de investigacion académica en el area de especifica de su formacion.

co Comprension actualizada de los debates mas relevantes de la disciplina
psicologica con independencia del campo disciplinar en el que desarrolla si
tesis.

co Alta competencia para la realizaci6n de propuestas y andalisis tedricos en el
area especifica de su formacion.

co Alta competencia en diferentes estrategias de divulgacion del conocimiento
cientifico en Psicologia y disciplinas afines, de acuerdo con las practicas de
la comunidad académica.

« Sensibilidad para atender problemas especificos de su medio de actuaci6n
en relaci6n con el area especifica de formacion.

co Capacidad de establecer y proponer redes académicas con el proposito de
fortalecer el trabajo conceptual e investigativo.

DEL ASPIRANTE

ARTICULO 4°. El aspirante debe poseer un titulo profesional o de maestria
en Psicologia o en alguna de las disciplinas de las ciencias
humanas o naturales.

ARTICULO 5°. La admision al Programa Académico DOCTORADO EN

PSICOLOGIA podra hacerse semestralmente en un numero
entre uno (1) y diez (10) estudiantes de acuerdo con la disponibilidad de
acompafamiento de Directores en los Grupos de Investigacion. El total de
estudiantes admitidos al amo, no podra superar los diez estudiantes.

ARTICULO 6°. El Programa Académico DOCTORADO EN PSICOLOGIA es
presencial y exige dedicacidn de tiempo completo durante

cuatro anos.

ARTICULO 7°. De la estructura curricular:

COMPONENTES PEDAGOGICOS DE LA ESTRUCTURA CURRICULAR

Los componentes pedagogicos del programa son los siguientes:

«o Concebido dentro de una gramatica investigativa
o Estructura curricular flexible y abierta.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 136-2014 Consejo Académico 4

o Estructura comun al Doctorado en que se pueden integrar varios
énfasis.

co Individualizada.

Del mas alto nivel de exigencia

co Concebida dentro de un sistema de créditos

8

Estos elementos estan fuertemente entrelazados y son interdependientes los
unos con los otros, de tal manera que si se elimina uno de ellos, los otros
empiezan a perder su peso especifico. La estructura es flexible y por definicion
individual y sin esos dos componentes no se puede concebir el sentido de una
"gramatica investigativa". Otra condicién es la necesidad de funcionar dentro de
los mas altos estandares de excelencia. Finalmente todo ello es susceptible de
funcionar dentro de un sistema de créditos.

El plan de estudios del Doctorado responde a los objetivos de formacion del
Programa con base en el ajuste a tiempos de dedicaci6n acordes con los créditos
académicos. Para ello cuenta con 20 espacios de formacion y un total de 93
créditos como se evidencia en la siguiente tabla:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ESPACIO FORMACION CREDITOS

1 Taller de Investigacion I. 4
2. Taller de Investigacion II. 4
3y Taller de Investigacion III. 6
4. Tesis I. 6
iy Tesis II. 6
6. Tesis II. 6
7. Tesis IV. 8
8. Tesis V. 8
9. Metodologia Investigativa I. 4
10. Metodologia Investigativa II. 4
LL: Seminario de Tesis I. 3
12. Seminario de Tesis II. 3
13. Seminario de Tesis III. 3
14. Seminario de Tesis IV. 3
LS. Seminario de Reflexion Teorica en Psicologia I. 4
16. Seminario de Reflexion Teorica en Psicologia II. 4
17. Electiva I. 3
18. Electiva II. 3
19. Electiva III. 3
20. Pasantia Académica. 8

TOTAL CREDITOS 93UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 136-2014 Consejo Académico 5
ARTICULO 8°. Los propositos formativos de cada uno de los espacios son los
siguientes:

-Taller de Investigacion I.
Espacio de trabajo con el grupo de investigacion en el que se define el tema de la
Tesis. Esta asignatura es pre-requisito de Taller de Investigacion II.

-Taller de Investigacion II.

Espacio de trabajo con el grupo de investigacién en el que se construira un
estado del arte del tema a investigar. La aprobacion del espacio formativo sera el
sometimiento de un articulo a revista indexada con la revision realizada. Esta
asignatura es pre-requisito de Talle de Investigacion III.

-Taller de investigacion III.

Espacio de trabajo con el grupo de investigaci6n en el que se definira y sustentara
el proyecto de Tesis que otorgue la candidatura a doctorado al estudiante. Esta
asignatura es pre-requisito de Tesis I y Seminario de Tesis I.

-Tesis I, II, IV.

Espacio de trabajo personalizado con el Director/a en el que se definen tareas
especificas para el avance en la realizacion de la Tesis. Al comienzo del semestre
estudiante y Director/a acuerdan un plan de trabajo con base en el cual se
asigna la evaluacion al final del semestre.

-Tesis III.

Espacio de trabajo personalizado con el Director/a en el que se definen tareas
especificas para el avance en la realizacion de la Tesis. En este semestre se
evidenciara el avance del proceso mediante el sometimiento de un articulo a
revista indexada o la entrega de un capitulo de libro ante compilaciones en
editoriales reconocidas o en convenio con el Programa de Doctorado.

-Tesis V.
Espacio de trabajo personalizado con el Director/a en el que se debe terminar y
entregar la Tesis para su evaluacion por parte del Tribunal.

-Metodologia Investigativa I y II.

Seminarios avanzados de formacion en paradigmas de_ investigacion,
metodologias de Investigacion, modelos de investigaci6n, estrategias para el
analisis de datos y/o disefios de investigacion. El seminario abordara de forma
recurrente los principales debates de la metodologia en investigacion pertinentes
para la Psicologia en dialogo constante con cualquier area de conocimiento afin o
pertinente.

-Seminario de Tesis Doctoral I, II, II, IV.
Espacio de trabajo permanente con el grupo de investigacion que tiene como
propésito el acompanamiento en el desarrollo de la Tesis en sus aspectos te6ricosUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 136-2014 Consejo Académico 6

y metodologicos, a la vez que el estudiante mantiene contacto con las discusiones
centrales de su area de formacion.

-Seminario de reflexion Tedorica en Psicologia I y II.

Espacio de formacion en el que el estudiante actualiza su formacion en temas
relevantes de la Psicologia a través de contenidos generalistas de la disciplina o
de contenidos especificos de su linea de investigacion.

-Electiva I, II y II.

Espacios de formaci6on que el estudiante debe tomar con el propdsito de
profundizar en asuntos especificos de su Tesis. Los seminarios podran ofrecerse
desde el Programa, o el estudiante podra cursarlos en otros programas de la
Universidad, en Universidades con convenios especificos de colaboraci6n o en el
tiempo de su pasantia.

-Pasantia Académica.

Espacio de formacion concebido para que el estudiante intercambie los
conocimientos de su proceso de tesis con colegas o grupos de investigaci6n
especializados en los temas de su investigacion. Podra realizarse a partir del
cuarto semestre del Doctorado de acuerdo con un plan especifico de formaci6n
con el Director/a y avalado por el Comité de Programa.

ARTICULO 9°. La propuesta de la distribucion de las asignaturas en los
diferentes semestres es la siguiente:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Primer Semestre
Asignatura Numero de créditos
Taller de Investigacion I 4
Seminario de Reflexion 4
Teorica en Psicologia I
Metodologia Investigativa I 4
TOTAL CREDITOS 12
Segundo Semestre
Asignatura Numero de créditos
Taller de Investigacion II 4
Seminario de Reflexion 4
Teorica en Psicologia II
Metodologia Investigativa II 4
TOTAL CREDITOS 12
Tercer Semestre
Asignatura Numero de créditos
Taller de Investigacion III 6UNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

RESOLUCION No. 136-2014 Consejo Académico 7
Electiva I 3
Electiva II 3
TOTAL CREDITOS 12

 

Asignatura

Seminario de Tesis I

 

Tesis I
Electiva II
TOTAL CREDITOS

Quinto Semestre

 

 

 

 

 

Asignatura Numero de créditos
Pasantia Académica 8
Tesis II 6
TOTAL CREDITOS 14

Sexto Semestre

 

 

 

 

 

 

Asignatura Numero de créditos
Tesis III 6
Seminario de Tesis II 3
TOTAL CREDITOS 9

Séptimo Semestre

Asignatura Numero de créditos
Seminario de Tesis III 3
Tesis IV 8
TOTAL CREDITOS 11

 

Octavo Semestre

 

 

 

 

 

Asignatura Numero de créditos
Seminario de Tesis IV 3
Tesis V 8
TOTAL CREDITOS 11
DE LOS REQUISITOS DE GRADO Y DE TITULACION.
ARTICULO 10°. Para obtener el titulo de DOCTOR EN PSICOLOGIA, se

requiere sustentar y aprobar la tesis de doctorado y
cumplir con los demas requisitos estipulados en la reglamentacion de los
programas de doctorado de la Universidad del Valle y en el reglamento interno
del Programa Académico DOCTORADO EN PSICOLOGIA.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 136-2014 Consejo Académico 8

ARTICULO 11°. El Comité del Programa Académico DOCTORADO EN

PSICOLOGIA incorporara al Reglamento del Programa
las modificaciones que se deriven de esta Resolucién antes del inicio de la
primera cohorte que se rija por ella.

DEL PLAN DE TRANSICION.

ARTICULO 12°. Esta resolucion rige para los estudiantes que ingresen

a partir de su entrada en vigencia. Para los
estudiantes que ingresaron mediante la Resolucién 025 de marzo del 2003 no
rige esta resoluciOn, a menos que se retiren temporalmente del Programa y
soliciten reingreso; en este momento el Comité de Programa determinara las
condiciones de equivalencia para el reingreso del estudiante.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE.

Dada en Santiago de Cali, en el salon de sesiones del Consejo Académico, Sede
San Fernando, alos 27 dias de noviembre de 2014.

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector

LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General