bef

Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE

CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 043
Abril 19 de 2007

“Por la cual se aprueba la extension del Programa Académico de
Maestria en Administraci6n de la Universidad del Valle a la
Universidad Surcolombiana de Neiva”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso
de sus atribuciones legales y en especiales las que le confiere el literal b)
del Articulo 20 del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

L, Que mediante convenio de cooperaciOn institucional No. 002
suscrito el 31 de Diciembre de 2004 con el visto bueno del
Ministerio de Educacion Nacional, los Rectores de las
Universidades del Valle y Surcolombiana acordaron que la
Universidad del Valle acompanaré a la _ Universidad
Surcolombiana en la elaboracién del plan de mejoramiento de la
calidad académica y entre las obligaciones de la Universidad del
Valle, esta se compromete a ofrecer programas de postgrado en la
Universidad Surcolombiana;

2: Que en virtud del convenio anteriormente mencionado, los
Rectores de las Universidades del Valle y Surcolombiana
suscribieron el 31 de Agosto de 2006 un _ Convenio
Interinstitucional de Cooperacion para el Desarrollo de la Maestria
en Administraci6n;

3. Que la Universidad del Valle ofrece desde 1964 el Programa de
Maestria en Administracion con reconocimiento por su calidad a
nivel nacional e internacional;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 043-07 C.A. 2

4. Que la Universidad Surcolombiana viene ofreciendo desde 1964
un programa de especializacion en alta gerencia con mas de diez
promociones de egresados;

o: Que el Decreto 1001 de Abril de 2006 establece como pertinente y
viable el ofrecimiento de los programas de postgrado en convenio
con otras instituciones, asi como las condiciones minimas para su
registro calificado;

6. Que las Universidades del Valle y Surcolombiana han analizado la
viabilidad académica y financiera de la extension del programa de
Maestria en Administracion de la Universidad del Valle a la
Universidad Surcolombiana y han presentado el respectivo
analisis de condiciones minimas para su ofrecimiento,

RESUELVE:

ARTICULO lo. Aprobar la extension para un maximo de 3 cohortes

con periodicidad anual del Programa de Maestria en
Administracion adscrito a la Facultad de Ciencias de la Administracion
a la Universidad Surcolombiana de Neiva.

ARTICULO 2°. El curriculo del Programa sera el mismo vigente para
el Programa que se ofrece en la Universidad del Valle —
Sede Cali.

ARTICULO 30. El funcionamiento académico, operativo y financiero
de esta extensiOn se regira por lo establecido en la
normatividad vigente para programas de posgrado en la Universidad del
Valle y por el convenio interinstitucional de cooperacion académica
entre las Universidades del Valle y Surcolombiana mencionado en el
considerando 2. de la presente Resolucion y el cual se anexa.

ARTICULO 4°. Esta Resolucion rige a partir de la fecha de su
aprobacion.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 043-07 C.A. 3

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de Reuniones del Consejo de la
Facultad de Salud, a los 19 dias del mes de abril de 2007.

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General