Universidad
del Valle
fn EEE

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 045
Abril 4 de 2013

“Por la cual se actualiza el Reglamento de Inscripcién y Admisién a
los Programas Académicos de Pregrado que ofrece
la Universidad del Valle”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE en uso
de sus atribuciones y en especial de las que le confiere el articulo 20,
literal g, del Estatuto General de la Universidad del Valle, y

CONSIDERANDO:

dl. Que la Resolucion No. 081 del 29 de Abril de 2004 del Consejo
Académico establecid el Reglamento de Inscripci6n y Admision
para los Programas Académicos de Pregrado ofrecidos por la
Universidad del Valle;

2: Que por Resolucién No. 044 de Abril 19 de 2007 del Consejo
Académico se realizo la primera actualizacion del Reglamento de
Inscripcion y Admision a los Programas Académicos de Pregrado y
que posterior a esta fecha se han adicionado por Resolucion del
Consejo Académico algunas Condiciones de Excepcidn, en
cumplimiento a la Ley;

3. Que se requiere compatilibilizar este Reglamento con los cambios
mas recientes en los aspectos académicos y administrativos de la
Universidad del Valle y con las Uultimas leyes expedidas por el
Congreso sobre admisioOn a las Instituciones de Educaci6n
Superior de caracter publico.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 045-2013 Consejo Académico 2

RESUELVE:

ARTICULO 1°.: Establecer el siguiente Reglamento de
Inscripcién y Admisi6n para los Programas
Académicos de Pregrado ofrecidos por la Universidad del Valle:

CAPITULO PRIMERO:
DEL INGRESO A LA UNIVERSIDAD

ARTICULO 2°.: Para ser estudiante de la Universidad del Valle se

requiere haber sido oficialmente admitido, en
concordancia con el presente Reglamento de Inscripci6n y Admision y
realizar los tramites de matricula financiera y académica en las fechas
definidas por la Universidad en el Calendario Académico.

ARTICULO 3°.: La INSCRIPCION es el acto mediante el cual

una persona manifiesta su interés en ingresar a
un Programa Académico de Pregrado ofrecido por la Universidad del
Valle, en cualquiera de sus Sedes, llevando a cabo el procedimiento
establecido para ello.

ARTICULO 4°.: La ADMISION es el acto por el cual la
Universidad selecciona académicamente,

de la poblacién estudiantil que voluntariamente solicita inscripcion, a

quienes de acuerdo con los requisitos establecidos en este reglamento,

pueden matricularse en un Programa Académico de Pregrado.

Son requisitos para el ingreso a los diferentes Programas Académicos de
Pregrado que ofrece la Universidad del Valle:

- Poseer titulo de bachiller 0 su equivalente en el exterior.

- Haber presentado el Examen de Estado para el ingreso a la
Educacion Superior.

- Cumplir con los requisitos establecidos en este reglamento.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 045-2013 Consejo Académico 3

PARAGRAFO 1°.: Quienes hayan obtenido su titulo de bachiller en

el exterior deben realizar la convalidacion del
mismo ante el Ministerio de Educacién Nacional de Colombia. Para la
matricula académica es requisito indispensable presentar la Resolucién
de Convalidacion que expide el Ministerio de Educaci6n Nacional.

PARAGRAFO 2°.: La admisi6n esta condicionada a los cupos
disponibles en cada Programa en cada periodo
académico. En cada periodo la Oferta Académica y los cupos son
aprobados por Resoluci6n del Consejo Académico. Los cupos maximos
que se ofrecen son los registrados por el Programa en el Sistema de
Aseguramiento de la Calidad en Educacion Superior (SACES).

PARAGRAFO 3°.: El ingreso a la Universidad del Valle no estara

limitado por consideraciones de raza, credo,
sexo, condicidn econdmica o social. La Universidad estara abierta a
quienes en ejercicio de la igualdad de oportunidades demuestren poseer
las capacidades académicas requeridas y cumplan con las condiciones
exigidas en este reglamento.

ARTICULO 5°:: El aspirante accede a un Programa Académico
luego de inscribirse, someterse al proceso de
admisi6n y ser seleccionado por la Universidad.

ARTICULO 6°.: Quien aspire a ingresar a un Programa
Académico de Pregrado puede hacerlo bajo una
de las siguientes formas:

- Por inscripcién a primer semestre.
- Por inscripcién por transferencia a semestres superiores al
primero.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 045-2013 Consejo Académico 4

PARAGRAFO 1°.: Pueden inscribirse para competir por un cupo

a primer semestre los aspirantes que hayan
presentado el EXAMEN DE ESTADO DE’ LA EDUCACION MEDIA,
ICFES SABER 11 - y que cumplan con todos los puntajes minimos
exigidos como requisito para la inscripcion y con el afio a partir del cual
la Universidad recibe estos resultados.

PARAGRAFO 2°.: Pueden inscribirse por transferencia, a

semestres superiores al primero, los aspirantes
que hayan presentado el Examen de Estado de la Educaci6n Media,
ICFES SABER 11 y que provengan de otras Instituciones de Educacion
Superior debidamente reconocidas por el Estado, o graduados de la
Universidad del Valle, que cumplan con los requisitos establecidos en el
presente Reglamento, en el Reglamento Estudiantil y en el Reglamento
Interno de la respectiva Facultad o Instituto Académico que estén
vigentes.

CAPITULO SEGUNDO:
DEL PROCESO DE INSCRIPCION A PRIMER SEMESTRE

ARTICULO 7°. Las convocatorias de inscripcion a _ los

Programas Académicos de Pregrado que ofrece
la Universidad del Valle en todas sus Sedes estan orientadas
exclusivamente a seleccionar a los aspirantes a ingresar en un
determinado periodo académico, por esta razon, los aspirantes deben
haber presentado el Examen de Estado de la Educaci6n Media, ICFES
SABER 11 y estar en capacidad de acreditar su condicion de bachiller
en el momento en que la Universidad lo requiera, mediante la
presentacion del Diploma de Bachiller 0 del Acta de Grado.

ARTICULO 8°:: La Universidad realiza dos (2) Convocatorias
de Admision en el afo mediante avisos en
prensa local, en el sitio Web de la Universidad y en otros medios
masivos de comunicacion. En la pagina web de Admisiones se publica
la Oferta de Programas Académicos, los cupos, el valor de la inscripci6n,UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 045-2013 Consejo Académico 5

los requisitos, el procedimiento para realizar la inscripcio6n y las fechas
en que se llevara a cabo cada proceso.

ARTICULO 9°.: El Consejo Académico aprueba semestralmente
mediante Resolucion, la Oferta Académica de
Programas a ofrecer en cada una de sus Sedes, los cupos, el afo a partir
del cual se recibiran los resultados del Examen de Estado de la
Educacion Media, los puntajes minimos exigidos como requisito para la
inscripcion, las ponderaciones o pesos especificos asignados a las areas
que evalua el Examen de Estado de la Educacion Media y las Pruebas
Especificas de Admision, para la selecci6n de los estudiantes, con base
en las recomendaciones presentadas por los respectivos Consejos de
Facultad o Instituto Académico. La periodicidad en la oferta de
Programas y los cupos ofrecidos son los registrados en SACES.

Los requisitos establecidos para la inscripcién y admision, al igual que
las fechas establecidas para el proceso en el Calendario Académico,
deben ser cumplidos sin excepcion por todos y cada uno de los
aspirantes a ingresar a la Universidad del Valle.

ARTICULO 10°.: Un aspirante solo podra inscribirse si cumple

con todos los puntajes minimos exigidos por el
Programa Académico, en las areas que evalua el Examen de Estado de
la Educacién Media y con el afio a partir del cual se reciben estos
Resultados.

Siun aspirante ha sido sancionado en procesos de admisi6n anteriores,
solo podra inscribirse si ya cumplio con el tiempo de la sanci6n.

ARTICULO 11°.: La inscripcion se realizara Via Web, en las

fechas establecidas en el Calendario Académico,
obteniendo la contrasefla para ingreso al sistema, previo pago de los
Derechos de Inscripci6n en la Entidad Financiera y en las ciudades que
la Universidad defina para ello.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 045-2013 Consejo Académico 6

El pago realizado por el aspirante, se aplicara exclusivamente a la
inscripcion para el periodo respectivo y por ninguna causal o motivo se
hara devolucion del valor de la inscripcion. Se debe efectuar un pago por
cada aspirante y para un (1) solo Programa Académico.

PARAGRAFO 1°.: Una_ vez cancelados los Derechos de

Inscripcion en la entidad bancaria
correspondiente el aspirante recibe del cajero, en las sucursales y
ciudades definidas por el Banco, la contrasefia o clave de acceso para
que pueda ingresar al sistema y realizar su inscripcion.

El uso de la clave de acceso al sistema es Unicamente responsabilidad
del aspirante. La Universidad no se hace responsable por dafios o
perjuicios que afecten al aspirante como resultado de la no
confidencialidad de esta clave. En caso de pérdida de la contrasena,
antes de realizar la inscripci6n, el aspirante debera adquirir otra
contrasefia en la entidad financiera correspondiente.

Si el aspirante consigna el valor de la contrasena en una entidad
bancaria diferente a las definidas por la Universidad éste valor no sera
reembolsado.

PARAGRAFO 2°.: Quienes residan en ciudades no atendidas por

el sistema financiero escogido por la
Universidad, pueden solicitar la clave de acceso remitiendo por correo
electronico, copia digitalizada de la consignaci6n por el valor de los
Derechos de Inscripcion, que debe realizar el aspirante en el formato de
Sistema Nacional de Recaudo de la Institucién Financiera que se defina.
La copia digitalizada de la consignacién debe contener el sello de la caja
registradora de la Entidad donde realizo el pago. El Area de Admisiones
enviara al correo electrénico del aspirante la clave de acceso al sistema,
en las fechas establecidas en el Calendario Académico.

Los aspirantes deben realizar este tramite estrictamente en las fechas
programadas por la Universidad para el envio de la solicitud, posterior a
estas fechas no se enviaran contrasefnas.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 045-2013 Consejo Académico 7

PARAGRAFO 3°.: Es deber y responsabilidad del aspirante

tramitar debidamente su inscripci6n siguiendo
las instrucciones que se suministran en la pagina web de inscripci6n de
la Universidad, asi como también conocer el presente Reglamento, el
cual es publicado en el sitio Web del Area de Admisiones. La
informacion que registre el aspirante solo podra modificarse en un lapso
de una (1) hora, contada a partir del momento en que registré y guard6
por primera vez la informacion. La Unica informaci6n que no podra ser
modificada es la correspondiente al Programa Académico al que se
inscribid, la del nGmero de registro del Examen de Estado (SNP), el
cddigo y el numero de referencia.

Cuando el aspirante haya terminado el proceso de registro de la
informaci6n en la pagina web debe imprimir la constancia de
inscripcion, en ella se le suministra informacion sobre las fechas en
que debe entregar los documentos de las condiciones de excepcion y
vinculo laboral — Sede Cali, si le corresponde presentar alguna prueba
especifica y las fechas en que debe presentarla, si debe realizarse el
examen fonoaudioldgico y audiométrico o cualquier otra prueba que los
Programas establezcan.

El aspirante debe realizar obligatoriamente la verificacion de su
inscripcion durante el periodo de inscripcion, en el enlace que esta
dispuesto para tal fin en la pagina web de inscripci6n. Si no realiza la
verificacioén la Universidad no se hace responsable del registro de la
inscripcion.

PARAGRAFO 4°.: Si el aspirante desea inscribirse para competir

por un cupo de los asignados a las diferentes
Condiciones de Excepcion que tenga reglamentadas la Universidad
(Articulo 25) o si se inscribe en un Programa Académico que tiene en
cuenta el vinculo laboral para la admision, debera entregar en la fecha
establecida por la Universidad la documentaci6n soporte que lo acredite
como beneficiario de la Condicidn de Excepcion, o vinculo laboral,
expedida por la autoridad o entidad competente, por el medio que la
Universidad establezca para ello. En el Manual de Inscripci6n que se
publica en la pagina web se informara el procedimiento por el cual debe
enviar la documentacion.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 045-2013 Consejo Académico 8

La Universidad podra solicitar al aspirante que suministre
documentacion adicional, en los casos que se considere necesario para
confirmar el cumplimiento de los requisitos de la Condicion de
Excepcion a la cual esta aplicando.

Si el aspirante no entrega los documentos exigidos en la fecha
establecida para ello no podra competir por los cupos asignados a la
Condicién de Excepcion o por Vinculo Laboral - Sede Cali. Su
inscripcion se procesara sin ninguna condicién de excepcion , o sin el
vinculo laboral.

ARTICULO 12°.: La informacion que el aspirante suministre

en el proceso de registro de la inscripcion y los
documentos soporte que presente deben ser completos, exactos y
veridicos. La veracidad de la informacion que suministre el aspirante es
de su absoluta responsabilidad y bajo gravedad de juramento.

PARAGRAFO 1°. El aspirante que en su inscripcién omita

informacion, consigne informacion falsa,
adultere o modifique los resultados obtenidos en el Examen de Estado o
incurra en fraude con la documentacion requerida como soporte para la
inscripcion, se le sancionara con la pérdida del derecho de inscripci6n a
todos los Programas Académicos que ofrezca la Universidad, y no podra
volverse a inscribir, ni ser admitido en un plazo de tres (3) afos
contados desde el momento de la incursi6n en la falta, sin perjuicio de
las sanciones penales a que hubiere lugar.

PARAGRAFO 2°.: La Universidad verificaraé ante el ICFES la

autenticidad de la informacién suministrada por
los aspirantes sobre los resultados obtenidos en el Examen de Estado de
la Educacion Media. En caso de comprobarse la existencia de
inconsistencias, adulteraciones o modificaciones, el aspirante se excluye
del proceso de admision y se le aplica la sanci6n establecida en el
presente Articulo.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 045-2013 Consejo Académico 9

PARAGRAFO 3°.: La Universidad verificara ante las entidades

competentes la veracidad de la documentaci6n
suministrada por los aspirantes que se inscriben para competir por los
cupos de las Condiciones de Excepci6n y Vinculo Laboral — Sede Cali.
De encontrarse inconsistencias o adulteraciones, en cualquiera de las
etapas del proceso, el aspirante sera excluido del proceso de admisi6n
y se le aplicara la sancion establecida en el presente Articulo, incluso si
el aspirante ha sido admitido y se ha matriculado.

ARTICULO 13°.: El hecho de _ realizar la consignaci6n por el

valor de los Derechos. de Inscripcion y de
formalizar la Inscripci6n se considerara una aceptacioén, por parte del
aspirante de todas las condiciones, requisitos contemplados en este
reglamento y de las normas y disposiciones internas que la Universidad
establece para los Procesos de Inscripci6n, Admisién y de Matricula.
Por consiguiente, se entendera que el aspirante los acepta sin salvedad
alguna.

ARTICULO 14°.: Un aspirante podra inscribirse sdlo en

un (1) Programa Académico, para un mismo
periodo, en una misma Sede. Si se inscribe en mas de un (1) Programa,
todas las inscripciones que realice en ese periodo académico le seran
anuladas. No se reintegrara el dinero que el aspirante haya cancelado
por Derechos de Inscripcion.

ARTICULO 15.: Si el aspirante no cumple con los requisitos

establecidos por la Universidad, no realiza la
inscripcion en las fechas establecidas en el Calendario Académico, no
presenta las Pruebas Especificas de Admision, 0 no es admitido, el valor
cancelado por Derechos de Inscripci6n no sera reembolsado.

PARAGRAFO: Al finalizar cada periodo de Inscripcion la
Division de Admisiones y Registro Académico

(Area de Admisiones) debera presentar al Consejo Académico el informe

consolidado de inscritos en cada Programa Académico y en cada Sede.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 045-2013 Consejo Académico 10

CAPITULO TERCERO - .
DEL PROCESO DE SELECCION Y ADMISION

ARTICULO 16°.: Para definir la admision, se tendran en cuenta
los puntajes obtenidos por el aspirante en el
Examen de Estado de la Educacion Media, ICFES SABER 11, en las
areas que defina el Programa Académico y también el puntaje obtenido
en las Pruebas Especificas de Admision para los Programas
Académicos que las exijan como criterio adicional de seleccion.

Los Consejos de Facultad y de Instituto Académico recomendaran al
Consejo Académico los pesos especificos que se deben asignar a las
Areas que evalia el Examen de Estado y a las Pruebas Especificas de
Aptitud, para los Programas que las exijan. Los pesos especificos seran
valores entre 0 y 100, expresados como porcentajes, cuya suma total
debera ser 100.

Algunos Programas Académicos podran definir su admision asignando
el cien por ciento (100%) del puntaje a las Pruebas Especificas de
Admision que realicen.

ARTICULO 17°.: Las Pruebas Especificas de Admision seran de

caracter obligatorio para los Programas
Académicos que las exijan como requisito para la _ seleccién de sus
estudiantes. Quien no las presente en las fechas establecidas en el
Calendario Académico, no podra ser admitido. En la publicacion de
resultados que se hara en la pagina web de Admisiones, el aspirante que
no present6 las Pruebas Especificas, aparecera en el _ listado
descendente de posicion, al final y sin ninguna posicion.

Es responsabilidad del aspirante informarse de la fecha, hora y lugar en
que le correspondera presentar las Pruebas Especificas. El Area de
Admisiones publicara en su pagina web, la fecha, hora, lugar e
implementos con que debera presentarse a la prueba.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 045-2013 Consejo Académico 11

PARAGRAFO 1°.: Los siguientes Programas Académicos, hasta la

fecha de expedicién del presente Reglamento,
incluiran Pruebas Especificas, de caracter obligatorio, para la selecci6n
de sus estudiantes:

- Trabajo Social

- Licenciatura en Lenguas Extranjeras Inglés - Francés
- Estudios Politicos y Resolucion de Conflictos

- Licenciatura en Musica

- Musica

- Arquitectura

- Disefio Grafico

- Disefio Industrial

- Licenciatura en Arte Dramatico

- Licenciatura en Artes Visuales

PARAGRAFO 2°.: Los Programas Académicos de Fonoaudiologia y
la Licenciatura en Lenguas Extranjeras Inglés —
Francés en sus dos jornadas, exigen que adicionalmente los aspirantes
se practiquen el Examen Fonoaudioldgico y Audiométrico en la Escuela
de Rehabilitacion Humana de la Facultad de Salud. A este examen no se
le asignara peso especifico ni ponderacion en el proceso de seleccién por
tratarse de un examen de tipo médico, pero es de caracter obligatorio. Si
el resultado de este examen no es satisfactorio, si el aspirante es
admitido, la Escuela de Rehabilitacion Humana prestara asesoria al
admitido y lo remitira al servicio fonoaudiol6gico correspondiente.

PARAGRAFO 3°.: Es responsabilidad del aspirante informarse
sobre el dia, hora y __ lugar donde le
correspondera presentar la Prueba.

PARAGRAFO 4°.: Las Pruebas Especificas de Admision seran

realizadas y aplicadas directamente por las
Unidades Académicas a las cuales estan adscritos los Programas
Académicos que las exijan como requisito dentro del proceso de
selecci6n de sus aspirantes, en coordinacién con la Division de
Admisiones y Registro Académico — Area de Admisiones, en las fechas
establecidas en el Calendario Académico. No se realizaran pruebas por
fuera de las fechas que fije el Calendario Académico.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 045-2013 Consejo Académico 12

PARAGRAFO 5°:: Las calificaciones obtenidas por los aspirantes

en las Pruebas Especificas de Admision seran
registradas por el Director del Programa Académico en el Sistema (SIRA),
en los plazos establecidos en el Calendario Académico. Estas
calificaciones seran valoradas en una escala de 0 a 100. Cuando un
aspirante no se presente a la prueba, en las fechas establecidas, no se le
asignara ningGn valor numérico y debera figurar al final del listado que
el Director del Programa registre en el sistema.

PARAGRAFO 6°.: Cada Unidad Académica, si lo considera

necesario, establecera el valor que debera
cancelar el aspirante para presentar la prueba respectiva y definira los
implementos que debera llevar el aspirante para realizarla. Esta
informacion se publicara en la pagina web del Area de Admisiones. Si el
aspirante no es admitido el valor que cancel6 por la Prueba Especifica
de Admision no sera reintegrado.

PARAGRAFO 7°.: Los Programas Académicos podran adicionar a

los criterios de seleccion la aplicacion de una
Prueba Especifica de Admision, siempre y cuando ésta busque medir
habilidades especificas. También podran suprimirlas cuando lo
consideren conveniente. La propuesta de cambio en los criterios de
seleccién debera ser presentada ante el Consejo Académico para su
aprobacion.

ARTICULO 18°: La _ seleccién de los aspirantes se efectuara
mediante el siguiente procedimiento:

En primer lugar se realizara un ordenamiento de menor a mayor nota
en cada una de las areas en las que el Programa Académico haya
asignado pesos especificos. El puesto que ocupe el aspirante en cada
area se multiplicara por el peso especifico que el Programa le asign6 al
area respectiva. El peso especifico se aplicara también a las Pruebas
Especificas de Admision, para los Programas que las exijan.
Posteriormente se sumaran los productos y se realizara el
ordenamiento, de acuerdo con esta suma, de mayor a menor. Seran
admitidos los aspirantes que obtengan las mejores posiciones de la listaUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 045-2013 Consejo Académico 13

ordenada, de acuerdo con el numero de cupos ofrecidos por el
Programa. Aqui se define la primera linea de corte de admitidos.

El resultado de aplicar los pesos especificos a las posiciones que ocupen
los aspirantes en las diferentes areas, después del ordenamiento, da
como resultado un ordenamiento de puestos (posicién total) y no una
nota de admision.

En los Programas donde el peso especifico es el 100% de la Prueba
Especifica de Aptitud se realizara el ordenamiento de mayor a menor de
acuerdo con el resultado obtenido por los aspirantes en la Prueba
Especifica de Aptitud.

ARTICULO 19°: La Universidad adaptara su proceso de

admision de acuerdo con los cambios que
realice el Instituto Colombiano para la Evaluaci6n de la Educacion ICFES en la estructura del Examen de Estado de la Educacion Media,
ICFES SABER 11.

ARTICULO 20°:: Cuando se presente empate en la linea de

corte, tantoen el llamado inicial como en el
llamado adicional se procedera de acuerdo con las siguientes reglas para
dirimirlos:

il Si el empate se presenta entre aspirantes cuyas edades los hacen
legalmente habiles para ejercer el derecho al voto, se elegira al
aspirante que hubiere ejercido ese derecho en las votaciones
inmediatamente anteriores a la fecha en que se realizaran las
inscripciones para el periodo académico al que se _ esta
inscribiendo, de acuerdo con lo establecido en el numeral 1 del
Articulo 2° de la Ley 403 del 27 de Agosto de 1997, 0 en el que
esté vigente.

o. Si ninguno o todos los aspirantes empatados han votado en las
elecciones inmediatamente anteriores a la fecha de inscripcion
para el proceso de admision, o alguno de ellos no tiene la edad
para ejercer el derecho al voto, sera admitido el aspirante que
tenga la mayor nota en el area del Examen de Estado a la que elUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 045-2013 Consejo Académico 14

Programa Académico le asignd un mayor peso especifico o
ponderacion. Si el empate persiste, se considerara el area a la que
el Programa le asigno la segunda mayor ponderaci6n o peso
especifico.

3. En el caso de los Programas que definen su admision con la
aplicacion de las Pruebas Especificas de Admision en un cien por
ciento (100%), sera admitido el aspirante que tenga la mayor nota
en la Prueba a la que el Programa le asigno un mayor peso. Si el
empate persiste se considerara la Prueba a la que el Programa le
asigno el segundo mayor peso.

ARTICULO 21°.: La Universidad del Valle publicara los

resultados de Admision para cada periodo
académico en la pagina web de Inscripciones y en prensa local, en la
fecha establecida en el Calendario Académico. Los resultados de
admision se publicaran con el cddigo que le fue asignado al aspirante y
que figura en la clave acceso al sistema.

En la fecha establecida en el Calendario Académico se publicara
ademas la informacion sobre los tramites que debera realizar el admitido
para oficializar su ingreso a la Universidad, asi como también la
documentacion que debera entregar y las fechas en que debera realizar
cada tramite. La informacion detallada para cada uno de los pasos que
debera realizar el admitido para oficializar su matricula (financiera y
académica) la obtendra ingresando al casillero digital, utilizando la
clave de acceso adquirida para realizar la inscripcion. Este casillero es
personal.

PARAGRAFO: Es responsabilidad del aspirante enterarse de

la fecha en que se publicaran los resultados, asi
como también de ingresar al casillero digital para informarse de los
tramites posteriores que debe realizar si es admitido y de las fechas en
que debera realizarlos. Si el admitido no realiza los tramites en los
plazos estipulados, perdera su cupo.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 045-2013 Consejo Académico 15

Los cupos de los admitidos que no realicen los pasos para oficializar su
ingreso seran reemplazados en el Llamado Adicional que se realizara en
la fecha establecida en el Calendario Académico.

ARTICULO 22°.: La Universidad realizara un llamado adicional

para reemplazar los cupos de los admitidos que
no se presenten a realizar los tramites para oficializar su ingreso a la
Universidad en las fechas establecidas en el Calendario Académico y de
quienes presenten solicitud de reserva de cupo por las causales
autorizadas en este Reglamento.

En la Resoluci6n del Calendario Académico se fijara la fecha en que se
realizara el llamado adicional. Los resultados del llamado adicional se
publicaran en la pagina web de Inscripciones con el cddigo del
aspirante, el cual figura en la clave de acceso al sistema.

PARAGRAFO 1°.: Quien presente solicitud de reserva de cupo no
podra solicitar devolucién del cupo en el mismo
periodo en el que fue admitido.

ARTICULO 23°.: Cuando un Programa Académico no complete

el Cupo establecido por Resolucién del Consejo
Académico, en la Sede de Cali, se convocara a Reinscripcién a los
aspirantes que no fueron admitidos. En primera instancia se convocara
a los aspirantes que se inscribieron en el mismo Programa en diferente
jornada, y posteriormente a aspirantes de Programas afines. El
aspirante se podra reinscribir, siempre y cuando cumpla con los
puntajes minimos exigidos para la inscripcién, con el afio de
presentacion del Examen de Estado y con todos los demas requisitos
establecidos por el Programa al que se esta reinscribiendo. La Facultad
o Instituto al que esta adscrito el Programa que no complet6 cupo,
definira de cuales Programas afines se podran recibir reinscripciones.

La Reinscripcion no tendra ning&n costo adicional. Para realizar la
Reinscripcién el aspirante interesado debe seguir el procedimiento
establecido y publicado en la pagina web del Area de Admisiones.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 045-2013 Consejo Académico 16

PARAGRAFO 1°.: La selecci6n de los admitidos por reinscripcion

se realizara de acuerdo con los criterios de
admisi6n del Programa que convocé a reinscripcion. Si el Programa
aplica pruebas especificas, el aspirante debera presentarlas.

En el proceso de reinscripcion que realicen los Programas que no
completen cupo, no se tendran en cuenta las Condiciones de Excepci6n
con las que los aspirantes se inscribieron en el Programa inicial, dado
que se emitira un nuevo listado y el corte se hara en el nUmero de cupos
que se ofreceran para reinscripcion, en estricto orden descendente de
posicion.

PARAGRAFO 2°.: Si después del proceso de _ Reinscripci6n

el Programa no completa el cupo, no se iniciaran
actividades académicas en ese periodo y los inscritos quedaran
admitidos para el periodo en que el Programa realice convocatoria de
admision a primer semestre y complete el cupo.

Los aspirantes que queden admitidos deberan inscribirse nuevamente
en el siguiente periodo en que el Programa realice convocatoria de
admision a primer semestre, con la Condicion de Excepci6n denominada
“Cupo” y no cancelaran nuevos derechos de inscripcién. El Area de
Admisiones le suministrara al aspirante la clave de acceso al sistema.

Si el Programa Académico no vuelve a realizar convocatoria de admision
porque decide suspender actividades por un tiempo, o definitivamente, a
los admitidos se les ofrecera la opcion de ingresar a un programa afin,
de la misma Facultad o Instituto al que pertenece el Programa que no
iniciara actividades, siempre y cuando cumpla con los puntajes
minimos, el afio de presentacién del Examen de Estado y demas
requisitos exigidos por el Programa al que desea ingresar.

ARTICULO 24°.: Cuando un Programa Académico que se

ofrece en una Sede Regional no complete el cupo
minimo establecido por Resolucién del Consejo Académico podra
realizarse Reinscripcion, de la siguiente manera:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 045-2013 Consejo Académico 17

- Si el Programa se dicta en dos jornadas, se ofrecera la jornada
que haya tenido un mayor numero de inscritos y se podran
reinscribir los aspirantes inscritos en la jornada que no se ofrece.
El Programa iniciara actividades siempre y cuando complete el
cupo minimo establecido.

- Cuando en una Sede Regional se ofrecen varios Programas y
ninguno de ellos completa el cupo minimo, se ofrecera el Programa
que haya tenido un mayor numero de inscritos y podran
reinscribirse en él los aspirantes que se inscribieron en los otros
Programas y en otras Sedes, siempre y cuando cumplan con los
puntajes minimos exigidos para la inscripcién y los demas
requisitos establecidos por el Programa en que se _ esta
reinscribiendo.

PARAGRAFO 1°.: Si después del proceso de reinscripci6n no se
completa el cupo minimo, el Programa no podra
iniciar actividades en ese periodo académico y los inscritos quedaran
admitidos para el periodo en que el Programa realice una nueva
convocatoria de admisi6n a primer semestre y complete el cupo.

Las personas admitidas deberan inscribirse nuevamente en el periodo
en que el Programa realice una nueva convocatoria de admisi6on, con la
Condicién de Excepcién denominada “Cupo”, y no cancelaran nuevos
Derechos de Inscripcién. El Secretario Académico de la Sede le
suministrara al aspirante la clave de acceso al sistema.

PARAGRAFO 2°.: Cuando un Programa no complete el cupo

maximo, podra realizar reinscripcion para
completar este cupo siguiendo el procedimiento establecido en este
Articulo.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 045-2013 Consejo Académico 18

CAPITULO CUARTO- _
CONDICIONES DE EXCEPCION

ARTICULO 25°.: Las siguientes son las Condiciones de

Excepcién que establece la Universidad del

Valle en cumplimiento de la Ley:

a.

INDIGENA (IN): Podran presentarse como candidatos a_ esta
condicién de excepcién los bachilleres que pertenezcan a una
Comunidad o Resguardo Indigena, que se encuentre registrada
ante la Direccién de Asuntos Indigenas, Rom y Minorias del
Ministerio del Interior y que se encuentren registrados en el censo
que el Cabildo envia anualmente al Ministerio del Interior Direccién de Etnias.

Los siguientes son los documentos exigidos para acreditar la
Condicion de Indigena:

= Fotocopia ampliada al 150% y legible del documento de
identidad vigente.

- Fotografia de 3 x4cm reciente y a color.

= Constancia que lo acredite como Miembro Activo de una
Comunidad o Resguardo Indigena, debidamente firmada por
la Autoridad Tradicional (Gobernador, Capitan, Alguacil,
Alcalde Mayor y el Secretario, Cacique, Mamo o Curaca
segun sea el caso). La constancia debe estar firmada como
minimo por tres de los Miembros de la Autoridad
Tradicional del Cabildo. La constancia debe incluir el
nombre completo y documento de_  identidad del
Representante legal, la direccion, correo electrénico activo y
teléfono fijo y/o celular del Resguardo o del Representante
Legal. La constancia debe tener una vigencia no mayor a dos
meses.

Se requiere que el correo electronico de la Comunidad
Indigena esté activo y sea el correo institucional de uso de la
Autoridad Tradicional, para efectos de la verificacion que
debe realizar el Area de Admisiones.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 045-2013 Consejo Académico 19

De considerarse necesario se solicitara al aspirante presentar
documentacion adicional para comprobar su ascendencia.

El cupo asignado a esta Condicion es el 4% del cupo total del
Programa Académico. Este porcentaje esta incluido en el cupo
total del Programa.

b. PROGRAMA DE REINSERCION (PR): Podran presentarse
como candidatos por una (1) sola vez a esta Condici6n de
Excepcion aquellas personas que se hayan acogido al Programa de
Reinsercién o Plan de Paz del Gobierno.

Los siguientes son los documentos exigidos para acreditar la
condici6n:

- Certificacién expedida por la Alta Consejeria para la
reintegracién Social y Econémica de personas y grupos
alzados en armas, de
la Presidencia de la Republica, con una vigencia no mayor a
dos meses. Esta certificacion debe incluir direccion, teléfono
y correo electrénico institucional de la oficina que la esta
expidiendo.

- Fotocopia ampliada al 150% y legible del documento de
identidad vigente.

- Fotografia de 3x 4cm reciente ya color.

El cupo asignado a esta Condicién es el 2% del cupo total del
Programa Académico. Este porcentaje esta incluido en el cupo
total del Programa.

C: LOS MAS ALTOS PUNTAJES EN EL EXAMEN DE ESTADO DE
LOS COLEGIOS OFICIALES EN LOS MUNICIPIOS DEL
DEPARTAMENTO DEL VALLE DEL CAUCA (MPM):

Podran presentarse como candidatos por una (1) sola vez a esta
Condicion de Excepcion los estudiantes de Ultimo grado de
educacién media que obtengan los dos (2) mas altos puntajes en
el Examen de Estado de la Educacién Media realizado por el
Instituto Colombiano para la Evaluacion de la Educacion - ICFES,UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 045-2013 Consejo Académico 20

en cada uno de los Colegios Oficiales del Departamento del Valle
del Cauca, en el periodo en el cual estan solicitando
inscripcién, si desean inscribirse en cualquiera de los Programas
Académicos que se ofrecen para el periodo Febrero — Junio de
cada afio 6 para el periodo Agosto — Diciembre, si desea inscribirse
a cualquier Programa Académico que se ofrece solo para este
periodo.

El aspirante decidira en cual de los dos periodos utilizara la
Condici6n de Excepcion, sin exceder el ano.

Los siguientes son los documentos a presentar:

= Fotocopia ampliada al 150% y legible del documento de
identidad vigente.

- Fotografia de 3 x 4cm reciente ya color.

- Certificaci6n expedida por el Rector del Colegio, en donde
se indique el puesto obtenido por el aspirante (primero o
segundo) entre todos los estudiantes de grado 11 que
presentaron el Examen ICFES Saber 11.

El cupo asignado a esta Condicién es el 7% del cupo del Programa
Académico. Este porcentaje es adicional al cupo del Programa.

d. LOS MAS ALTOS PUNTAJES EN EL EXAMEN DE ESTADO (Nivel
Nacional y Departamental) (MAP):

A los 50 estudiantes de Ultimo grado de educacion media que
anualmente obtengan los mas altos puntajes en los Examenes de
Estado realizados por el Instituto Colombiano para la Evaluacion
de la Educacion ICFES, se les garantizara el ingreso por una sola
vez, a cualquier Programa de Educaci6n Superior, en cualquier
Institucién de Educacién Estatal, durante los dos (2) anos
siguientes, sin pruebas adicionales de caracter académico sobre
areas ya evaluadas por el Examen de Estado, siempre y cuando
cumplan con los demas requisitos establecidos por la Instituci6on,
especialmente en lo relacionado con habilidades especificas
exigidas por algunos Programas Académicos. De igual beneficio
gozaran los estudiantes de Ultimo grado de educacion media queUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 045-2013 Consejo Académico 21

ocupen los dos primeros lugares en cada uno de _ los
Departamentos, segtin las mismas pruebas.

El aspirante debera presentar la constancia expedida por el ICFES
o por el Ministerio de Educacion Nacional.

Esta Condicion de Excepcion se establecio en cumplimiento de lo
dispuesto en el Articulo 99 de la Ley 115 de 1994 y el Decreto
644 del 16 de Abril de 2001. El Articulo 99 fue modificado
mediante la Ley 1546 del 5 de Julio de 2012, cuando sea
reglamentado se presentara al Consejo Académico la modificaci6én
correspondiente para esta Condicién de Excepcion.

Estos cupos estan incluidos en el cupo total del Programa.

e. CUPO: Corresponde a estudiantes admitidos en los procesos de
admisi6n de los dos (2) periodos académicos anteriores, quienes
solicitaron reserva de cupo por las causales establecidas por la
Universidad y les fue autorizada.

El aspirante debera inscribirse nuevamente para el periodo en
que desee ingresar, dentro del plazo establecido (de un ano),
siempre y cuando el programa realice convocatoria de admision y
presentar fotocopia de la comunicaci6n que descargo de la pagina
web del Area de Admisiones autorizando la reserva del cupo.

Cuando el Programa en el que realizo la reserva de cupo no realice
convocatoria de admision en el ano siguiente, la reserva de cupo se
extendera hasta el periodo en que se realice la nueva convocatoria
de admision.

Estos cupos estan incluidos en el cupo total del Programa.

f. COMUNIDADES AFROCOLOMBIANAS (CA):
Podran presentarse como candidatos a esta condicidn de
excepcion aquellos aspirantes que pertenezcan especificamente a

las Comunidades Negras descritas en el Articulo 2° y en el
Articulo 45 de la Ley 70 del 27 de Agosto de 1993 que seUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 045-2013 Consejo Académico 22

enmarcan en los siguientes grupos y que se encuentren
debidamente registradas en el censo que elabora el Ministerio del

Interior:
1. Cuenca del Pacifico
2: Rios de la Cuenca del Pacifico:
a. De la vertiente del Pacifico
b. De las Cuencas de los Rios Atrato, Acandi y Tolo de la
vertiente del Caribe.
3. Zonas rurales riberenas
4. Raizales de San Andrés y Providencia y Santa Catalina.
5: Demas regiones con asentamientos afrodescendientes del

resto del pais.

Cuando un aspirante sea admitido por esta Condicion de
Excepci6n y se matricule asi sea por un solo periodo académico,
en ningGn caso podra volver a inscribirse para competir
nuevamente por esta Condicioén. Solo podran hacerlo los que
quedaron admitidos por encima de la linea de corte inicial.

Los siguientes son los documentos exigidos para acreditar la
Condici6n de aspirante afrocolombiano:

- Fotocopia ampliada al 150% y legible del Documento de
Identidad vigente.

- Fotografia de 3 x 4cm acolor y reciente.

- Constancia que lo acredite como Miembro Activo de una de
las Organizaciones de Comunidades Negras,
Afrocolombianas, Raizales y Palenqueras, firmada por el
Representante Legal, el Secretario y el Fiscal de la
Organizacion. La Organizacion que expide el aval debe tener
personeria juridica y estar debidamente registrada ante la
Direccion de Asuntos para Comunidades Negras,
Afrocolombianas, Raizales y Palenqueras, del Ministerio del
Interior. El Representante legal de la Organizacion debe
estar registrado ante la Direccién de Asuntos para
Comunidades Negras, Afrocolombianas, Raizales y
Palenqueras del Ministerio del Interior.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 045-2013 Consejo Académico 23

La constancia debe tener una vigencia no mayor a dos
meses y debe contener la direccién, el teléfono fijo, el
celular y el correo electronico del Representante Legal (este
correo debe estar activo, para efectos de la verificacion que
realizara el Area de Admisiones).

De considerarse necesario, se solicitara al aspirante presentar
documentacion adicional para comprobar su ascendencia.

El cupo asignado a esta Condici6n es el 4% del cupo total del
Programa y es adicional a dicho cupo.

g. BACHILLERES PROVENIENTES DE DEPARTAMENTOS DONDE
NO EXISTEN SEDES NI SECCIONALES DE INSTITUCIONES DE
EDUCACION SUPERIOR (DNI):

Podran presentarse como candidatos por una (1) sola vez a esta
condicion de excepcion los bachilleres, que estén cursando el
ultimo grado de educacién media, que provengan de estos
Departamentos y que deseen inscribirse en Programas que se
ofrecen para el periodo Febrero — Junio de cada afio 6 para el
periodo Agosto — Diciembre para los programas que sdlo se ofrecen
en este periodo, sin exceder el ano.

Los siguientes son los documentos exigidos para acreditar la
condici6n:

- Fotocopia ampliada al 150% y legible del documento de
identidad vigente.

- Una fotografia de 3 x 4 cm reciente y a color.

- Certificado de vecindad expedido por la autoridad local
competente (Alcalde, Secretario de Gobierno, Personero
Municipal). El certificado debe incluir la direccion, teléfono y
correo electronico de quien firma. El correo debe estar activo
para efectos de la verificaci6n que realizara el Area de
Admisiones).

= Constancia del Colegio donde esta cursando el Ultimo grado
de educacion media, de fecha reciente.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 045-2013 Consejo Académico 24

La Division de Admisiones y Registro Académico (Area de
Admisiones) verificara directamente ante el Sistema Nacional de
Informacion de Educacion Superior -SNIES, la informacion sobre
los Departamentos donde no existen Instituciones de Educaci6n
Superior.

El cupo asignado a esta Condicién es del 1% del cupo total del
Programa y es adicional a dicho cupo.

h, BACHILLERES QUE PROVENGAN DE MUNICIPIOS DE DIFIiCIL
ACCESO O CON PROBLEMAS DE ORDEN PUBLICO (MDP):

Podran presentarse como candidatos por una (1) sola vez a esta
condicion de excepcion los bachilleres que estén cursando el
ultimo grado de educaci6n media, que provengan de estos
Municipios y que deseen inscribirse en Programas que se ofrecen
para el periodo Febrero — Junio de cada afio 6 para el periodo
Agosto — Diciembre para los programas que solo se ofrecen en este
periodo, sin exceder el ano.

Los siguientes son los documentos exigidos para acreditar la
condici6n:

= Fotocopia ampliada al 150% y legible del documento de
identidad vigente.

- Fotografia de 3 x 4 cma color y reciente.

- Constancia de Vecindad expedida por la autoridad local
competente (Alcalde, Secretario de Gobierno o Personero
Municipal), en donde exprese que el Municipio es de dificil
acceso o presenta problemas de orden publico, con una
vigencia no mayor a dos meses. La constancia debe incluir
direccion, teléfono y correo electrénico de quien la firma. El
correo electronico debe estar activo para efectos de las
verificaciones que realizara el Area de Admisiones.

- Constancia del Colegio donde esta cursando el ultimo grado
de educacién media.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 045-2013 Consejo Académico 25

El cupo asignado a esta Condicién es del 1% del cupo total del
Programa y es adicional a dicho cupo.

i. | POBLACION DESPLAZADA (PD):

Podran presentarse como candidatos por una (1) sola vez a esta
Condici6n de Excepcion, aquellos aspirantes que se encuentren
debidamente registrados en el Registro Unico de Atencién a la
Poblacion Desplazada de la Unidad para la Atenci6n y Reparacion
Integral a las Victimas.

Los siguientes son los documentos exigidos para acreditar la
condici6n:

- Fotocopia ampliada al 150% y legible del documento de
identidad vigente.

- Fotografia de 3 x 4 cma. color y reciente.

= Diligenciar el Formato que para esta Condicién encontrara
en la pagina web del Area de Admisiones.

La Division de Admisiones y Registro Académico - Area de
Admisiones internamente verificara la informaci6n suministrada
por el aspirante, ante la Unidad para Atencion y Reparacion
Integral a las Victimas de la Presidencia de la Republica.

El cupo asignado a esta Condicién es del 2% del cupo total del
Programa y es adicional a dicho cupo.

PARAGRAFO 1°.: Todos los documentos exigidos para acreditar el

cumplimiento de requisitos para competir por
los cupos asignados a cada una de las Condiciones de Excepcion, de
que trata el presente Articulo, deben ser remitidos por los aspirantes al
Area de Admisiones, siguiendo el procedimiento que se indique en el
Manual de Inscripcion y Admisio6n que se publica en la pagina web de
inscripciones, tunicamente en las fechas establecidas en el Calendario
Académico.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 045-2013 Consejo Académico 26

El aspirante debera remitir la documentacion completa y en los
términos que se detallan para cada Condicién de Excepcién en este
Articulo. Si el aspirante no remite la documentaci6n completa en las
fechas establecidas para ello, no sera tenido en cuenta para competir
por los cupos asignados a la Condicion de Excepcion a la que aspira. La
Universidad no se hace responsable por los documentos que no se
reciban completos y en los plazos establecidos.

PARAGRAFO 2°.: La Universidad se reserva el derecho de realizar

la verificacién de la informaci6n suministrada
por el aspirante y de los documentos presentados para competir por los
cupos de las Condiciones de Excepcion, ante las _ instancias
correspondientes. De encontrarse alguna inconsistencia, falsedad o
adulteraci6n, se procedera de acuerdo con lo establecido en el presente
Reglamento.

Todos los avales y constancias que se presenten para acreditar las
Condiciones de Excepcion deberan contener el nombre completo,
documento de identidad, direcci6n, teléfonos y correo electrénico activo
de quien las expide.

PARAGRAFO 3°. El Area de Admisiones realizara la verificaci6n

de la documentaci6n presentada por el
aspirante y procede a registrar en el sistema (SIRA) la Condicion de
Excepcion tnicamente a los aspirantes que remitieron la documentaci6n
completa en el plazo establecido en el Calendario Académico y que
cumplan con todos los requisitos.

PARAGRAFO 4°.: Todos los aspirantes que sean admitidos por las

Condiciones de Excepcion detalladas en el
presente articulo, deberan presentarse personalmente, en la fecha que
se establezca para la entrega de los documentos exigidos para la
Liquidaci6n de los Derechos Econoémicos, en la Division de Admisiones y
Registro Académico.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 045-2013 Consejo Académico 27

PARAGRAFO 5o.: El aspirante solo se podra inscribir para

competir por los cupos en una (1) sola
Condici6n de Excepcion en una misma Sede. Si cumple con los
requisitos de varias Condiciones de Excepcion el aspirante debera
decidir con cual inscribirse.

PARAGRAFO 6°.: Cuando alguno de los admitidos por las

Condiciones de Excepcién de INDIGENA,
COMUNIDADES AFROCOLOMBIANAS, PROGRAMA DE REINSERCION,
POBLACION DESPLAZADA, LOS MAS ALTOS PUNTAJES EN EL
EXAMEN DE ESTADO DE LOS COLEGIOS OFICIALES EN LOS
MUNICIPIOS DEL DEPARTAMENTO DEL VALLE DEL CAUCA,
BACHILLERES QUE PROVENGAN DE MUNICIPIOS DE_ DIFICIL
ACCESO O CON PROBLEMAS DE ORDEN PUBLICO, BACHILLERES
PROVENIENTES DE DEPARTAMENTOS DONDE NO EXISTEN SEDES
NI SECCIONALES DE INSTITUCIONES DE EDUCACION SUPERIOR, no
realice los tramites para oficializar su ingreso, sera reemplazado por el
aspirante de la misma Condicién de Excepcién que se encuentre en
la siguiente posici6n en el Listado Descendente de Posiciones del
respectivo Programa Académico.

PARAGRAFO 7°.: En el caso de las Condiciones de Excepci6n

cuyo cupo esta incluido en el cupo del
Programa, es decir, INDIGENAS, CUPO, PROGRAMA DE REINSERCION
Y LOS MAS ALTOS PUNTAJES EN EL EXAMEN DE ESTADO (MAP), de
no inscribirse aspirantes con estas Condiciones de Excepcioén, sus
respectivos cupos se asignaran a los demas aspirantes que no se acojan
a ninguna condicion y en estricto orden descendente de posici6n o de
puntaje debajo de la linea de corte inicial.

PARAGRAFO 8°.: Los aspirantes que cumplan con los requisitos

para inscribirse para competir por los cupos en
cualquiera de las Condiciones de Excepcion deberan cumplir con los
puntajes minimos' exigidos por el Programa como requisito para la
Inscripcién y el afio a partir del cual se reciben resultados del Examen
de Estado. Se excepttia de este requisito la Condicioén de Excepci6n
CUPO.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 045-2013 Consejo Académico 28

PARAGRAFO 9°.: Las Condiciones de Excepci6n no se aplicaran

a los Programas Académicos cuya selecci6n se
realice mediante la aplicacion de Pruebas Especificas de Aptitud en un
cien por ciento (100%).

ARTICULO 26o.: Los aspirantes que se inscriban en Programas

que tengan en cuenta el Vinculo Laboral
deberan remitir por el procedimiento que se indique en el Manual de
Inscripci6n y Admision que se publica en la pagina web de inscripciones
los siguientes documentos:

Aspirantes que se encuentren vinculados formalmente a una Entidad:

- Fotocopia del carné de la Administradora de Riesgos Profesionales
(ARP) o (ARL).

- Fotocopia ampliada al 150% y legible del documento de identidad
vigente.

- Fotografia de 3 x 4 cm reciente y a color.

- Certificado laboral original expedido por la Entidad donde se
encuentra vinculado actualmente. El certificado debe tener una
vigencia maxima de 15 dias y debe contener obligatoriamente la
siguiente informacion:

Cargo, sueldo, antigitedad, nombre del jefe inmediato, direccién,
teléfono, correo electrodnico y el Nit o numero de la Matricula
Mercantil de la Empresa.

Aspirantes que realicen un Trabajo no Formal:

- Fotocopia ampliada al 150% y legible del documento de identidad
vigente.

- Fotografia de 3 x 4 cm reciente y a color.

- Comunicacion escrita y firmada donde se indiquen los siguientes
datos: Nombre completo como aparece en el documento de
identidad, numero del documento de identidad, la labor que
desempenia y los ingresos recibidos por esta actividad, direcci6on,
teléfono y correo electronico.

Aspirantes Propietarios de Negocios Independientes:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 045-2013 Consejo Académico 29

- Fotocopia ampliada al 150% y legible del documento de identidad
vigente.

- Fotografia de 3 x 4 cm reciente y a color.

- Fotocopia del certificado de Persona Natural expedido por la
Camara de Comercio.

- Original del certificado de ingresos expedido por un contador,
adjuntando fotocopia de su matricula profesional.

La Division de Admisiones y Registro Académico — Area de Admisiones
verificara la autenticidad de los documentos presentados y de encontrar
alguna inconsistencia, falsedad o adulteraci6n, se aplicaran las
sanciones establecidas en el presente Reglamento.

CAPITULO QUINTO.
DE LOS CUPOS

ARTICULO 27°.: El Consejo Académico aprobara
semestralmente los Cupos a ofrecer en cada
Programa Académico y en cada Sede.

El procedimiento para asignar los cupos en cada Programa Académico
sera el siguiente:

a. En los Programas que no tienen en cuenta el vinculo laboral:

Se calificara y se imprimiran los listados en orden descendente
de posicion. Se trazara la linea de corte inicial en el puesto
correspondiente al numero de cupos aprobados para el Programa.

Posteriormente se analizaran cada una de las Condiciones de
Excepci6n que aparezcan debajo de la linea de corte y se definira
quienes son admitidos en cada caso de acuerdo con el porcentaje
asignado a cada Condicién de Excepcién. Los cupos de las
Condiciones de Excepcion que estan contempladas dentro del
cupo del Programa se restaran del cupo total y se subira la linea
de corte el numero de posiciones equivalente a los aspirantes que
hayan sido admitidos por estas condiciones de excepci6n. Al cupo
total establecido para el Programa se le sumaran los admitidosUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 045-2013 Consejo Académico 30

por las Condiciones de Excepci6n cuyo porcentaje es adicional al
cupo.

b. En los Programas que tienen en cuenta el Vinculo Laboral:

Se calificara y se hara la distribucion de los cupos en una
proporcion del 70% para quienes demuestren tener vinculo laboral
y del 30% para quienes no tienen vinculo laboral y se emitiran
dos listados descendentes de posicion asi:

- Listado de posici6n para inscritos con vinculo laboral.
- Listado de posici6n para inscritos sin vinculo laboral.

Cuando se establezca el cupo para cada listado se aplicara el
porcentaje asignado a cada Condicioén de Excepcion y se procedera
como se describe en el literal a de este Articulo. Cuando en uno
de los listados no resulten aspirantes en alguna Condicion de
Excepcion el porcentaje total asignado a esa Condicién se
asignara en el listado que tenga inscritos con esa Condicion.

CAPITULO SEXTO:
DE LAS RESERVAS DE CUPO

ARTICULO 28°.: Se reservara el cupo hasta por un (1) afio
alos Admitidos que:

- Deban prestar el Servicio Militar Obligatorio.

- Participen en Programas de Intercambio Estudiantil.

- Por problemas de salud, razones de calamidad doméstica, caso
fortuito o fuerza mayor no puedan iniciar sus estudios en el
periodo en que fueron admitidos.

En todos los casos anteriores el admitido debera solicitar la reserva del
cupo via web en el formato establecido para ello por el Area de
Admisiones, ingresando al sistema con la contrasena adquirida para la
inscripcion, en las fechas establecidas en el Calendario Académico.

La Division de Admisiones y Registro Académico (Area de Admisiones)
dara respuesta a las solicitudes, via web, en las fechas establecidas enUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 045-2013 Consejo Académico 31

el Calendario Académico. Es responsabilidad del interesado descargar
la respuesta a su solicitud y seguir las instrucciones para acceder
nuevamente a su cupo. La Universidad no se hara responsable de las
implicaciones a que haya lugar si el aspirante no se entera de la
respuesta a su solicitud. Para descargar la respuesta a la reserva de
cupo debera ingresar al sistema utilizando la contrasena que adquiriéd
para la inscripcion ya que es un tramite personal.

PARAGRAFO 1°.: Para ejercer el derecho al cupo reservado el

admitido debera inscribirse nuevamente en las
fechas que la Universidad establezca para el periodo para el cual se le
reservO el cupo, y seguir el procedimiento indicado en la carta de
respuesta.

PARAGRAFO 2°.: No se podra reservar nuevamente el cupo a los
aspirantes que se inscriban con la Condici6n de Excepci6n de CUPO,
que hayan excedido el tiempo maximo establecido que es de un (1) ano.

CAPITULO SEPTIMO:
SELECCION DE ASPIRANTES QUE SON O
HAN SIDO ESTUDIANTES REGULARES
DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE.

ARTICULO 29°.: Los aspirantes que con anterioridad a la

inscripcion que estan realizando, hayan sido
estudiantes regulares de la Universidad del Valle y hayan incurrido en
situacién de Bajo Rendimiento Académico, deberan tener en cuenta lo
que establezca la Universidad en el Reglamento Estudiantil vigente,
para estos casos.

ARTICULO 30°.: Los estudiantes de la Universidad del Valle con

matricula vigente en determinado programa, no
podran realizar proceso de admision al mismo programa en el que estan
matriculados.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 045-2013 Consejo Académico 32

CAPITULO OCTAVO :
DEL PROCESO DE ADMISION POR TRANSFERENCIA

ARTICULO 31°.: Podran hacer solicitud de ingreso por
Transferencia a semestres  superiores al

primero:

1. Estudiantes que estén o hayan adelantado estudios en otras

Instituciones de Educaci6n Superior debidamente reconocidas por
el Estado o en Instituciones de Educaci6n Superior en el exterior
debidamente acreditadas.

2. Aspirantes que posean un titulo de nivel técnico superior, de nivel
tecnologico, de licenciatura o profesional expedido por una
Instituci6n de Educacion Superior debidamente reconocida por el
Estado o de una Institucién de Educaci6n Superior en el exterior
debidamente acreditada.

3. Estudiantes graduados en la Universidad del Valle en programas
tecnoldgicos o profesionales de pregrado.

PARAGRAFO: No se aceptaran solicitudes de Transferencia a

primer semestre de un Programa Académico. El
ingreso a primer semestre solo se hara a través del proceso de admision
previo cumplimiento de los requisitos establecidos en el presente
reglamento.

ARTICULO 32°.: Toda ‘Transferencia se debe solicitar a la

Division de Admisiones y Registro Académico —
Area de Admisiones en las fechas establecidas en el Calendario
Académico, siguiendo el procedimiento establecido en el Manual
correspondiente. La Division de Admisiones y Registro Académico
remitira la documentacion recibida a las Direcciones de Programa para
su estudio.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 045-2013 Consejo Académico 33

ARTICULO 33°:: Un aspirante solo podra inscribirse por

Transferencia en un (1) Programa Académico,
para un mismo periodo académico, en una misma Sede. Si se inscribe
en mas de un Programa se le anularan todas las inscripciones que
realice en ese periodo académico.

ARTICULO 34°.: Los siguientes son los documentos que

deberan presentar los aspirantes a ingresar por
Transferencia, provenientes de otras Instituciones de Educacion
Superior:

a. Fotocopia legible de los resultados del Examen de Estado.

b. Constancia expedida por la Institucién donde finaliz6 sus
estudios secundarios, donde especifique el valor de la matricula y
la pension mensual que cancelo en el ultimo afio de estudio, sin
cargos adicionales, si fue ano lectivo o si fue semestralizado y el
periodo. Si el aspirante realizo examen de validacion del
bachillerato ante el ICFES debera presentar fotocopia de la
constancia que expide esta entidad.

Cc: Fotocopia del ultimo recibo de pago de los servicios publicos del
lugar donde reside.

d. Copia original del recibo de consignacion de los derechos de
inscripcion.

e. Original debidamente firmado del certificado de las calificaciones

obtenidas durante sus estudios universitarios con intensidad
horaria o créditos.

f. Acreditar las asignaturas que se encuentre cursando en el periodo
académico en el que se haga la solicitud de transferencia o la
razon por la cual no realiz6 la matricula.

g. Programas de cada una de las asignaturas cursadas debidamente
firmados y sellados.

h. Certificado de no sanciones o conducta expedido por la
Universidad o Institucién donde ha cursado o esta cursando sus
estudios.

i. Fotocopia ampliada al 150% del documento de identidad vigente.
ie Los demas documentos exigidos por el Programa Académico en su
reglamento interno.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 045-2013 Consejo Académico 34

PARAGRAFO1o0.: Los aspirantes graduados de la Universidad
del Valle deberan presentar los documentos
exigidos en los literales b, c, dei.

PARAGRAFO 2°.: Los aspirantes graduados de Programas de

nivel Técnico Superior 6 Tecnologicos, de otras
Instituciones de Educacion Superior, que aspiran ingresar a programas
Profesionales de la Universidad del Valle deberan  presentar
adicionalmente copia del Acta de Grado.

ARTICULO 35°:: Es responsabilidad del Comité de Programa
el analisis de las solicitudes de transferencia y

su aceptacién o denegacién, asi como la determinacién de las

asignaturas y calificaciones que seran aceptadas como equivalentes.

ARTICULO 36°.: Las decisiones favorables sobre las

solicitudes de Transferencia seran publicadas
en la pagina web del Area de Admisiones en la fecha establecida en el
Calendario Académico.

ARTICULO 37°.: Sobre las solicitudes denegadas los
Directores de Programa deberan informar ala

Division de Admisiones y Registro Académico — Area de Admisiones las

razones por las cuales no fueron aceptadas, para informar al aspirante.

ARTICULO 38°:: Los Programas Académicos definiran

semestralmente los requisitos especificos que
deben cumplir los aspirantes a ingresar por Transferencia. Requisitos
referentes a:

- Presentacion de pruebas especificas de aptitud.

- Promedio acumulado de calificaciones.

- Numero de semestres cursados en la Instituci6n de procedencia.
- Numero de créditos cursados.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 045-2013 Consejo Académico 35

- Si se exige puntaje minimo en los Resultados del Examen de
Estado y el ano a partir del cual se reciben estos resultados.
- Carta de motivacion, etc.

ARTICULO 39°.: Para el ingreso por ‘Transferencia regiran
también los Articulos, 12 ( paragrafos 1 y2)y
el 15 del presente Reglamento.

ARTICULO 40°.: El Consejo Académico establecera
semestralmente los Cupos a ofrecer por
Transferencia en cada uno de los Programas Académicos.

ARTICULO 41°.: Los aspirantes admitidos por Transferencia

que no realicen los tramites necesarios para
oficializar su ingreso en el periodo en el que le fue aceptada la
transferencia, en las fechas establecidas en el calendario académico,
perderan el cupo.

Si el aspirante que perdi6 el cupo desea ingresar posteriormente al
Programa debera someterse nuevamente al procedimiento establecido
para Transferencia en este Reglamento y competir por los cupos que se
hayan fijado para el periodo en que se vuelva a inscribir.

ARTICULO 42°.: La presente Resolucion rige a_ partir de la

fecha de su expedicién y deroga todas las
disposiciones que le sean contrarias en especial las Resoluciones Nos.
044 de Abril 19 de 2007, la No. 053 de Mayo 10 de 2007 y la No. 081
del 29 de Abril de 2004 del Consejo Académico.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 045-2013 Consejo Académico 36

COMUNIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Cali, alos 4 dias del mes de Abril de 2013 en el

Salon de sesiones del Consejo Académico, Sede Meléndez.

EI Presidente,

HECTOR CADAVID RAMIREZ

Vicerrector Académico con funciones
Delegadas de Rector

LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General