Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE

CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 038
Abril 19 de 2012

”Por la cual se actualiza el Curriculo del Programa de Doctorado en
Ciencias-Matematicas modificado por la Resolucion del Consejo Académico
171 de noviembre 24 de 2004”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus
atribuciones, en especial la que le confiere el literal b) del Articulo 20° del
Estatuto General,

CONSIDERANDO:

. Que el Consejo Académico aprob6, mediante la Resolucién No. 171 de
noviembre 25 de 2004, el Curriculo del Programa Académico de Doctorado
en Ciencias-Matematicas;

Que el Consejo Superior, mediante la Resolucién No. 155 de octubre 30 de
1990, creo el Programa Académico de Doctorado en CienciasMatematicas;

Que mediante la Resolucién 5688 del 5 de diciembre de 2005, el Ministerio
de Educacion Nacional otorg6 el Registro Calificado al Programa Académico
de Doctorado en Ciencias-Matematicas de la Universidad del Valle, por el
término de 7 anos;

. Que el Decreto 1295 del 20 de abril de 2010 del Ministerio de Educacion
Nacional reglamenta el registro calificado de que trata la ley 1188 de 2008,
y la oferta y desarrollo de programas académicos de educacién superior;

Que es politica de la Universidad del Valle la revisisn permanente de los
curriculos de sus Programas Académicos para actualizarlos, no sdlo en
términos de sus nuevos conocimientos tedrico-practicos, sino también de
nuevas necesidades de formacion y tendencias pedag6gicas;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 038-2012 Consejo Académico

6. Que se hace necesario armonizar las resoluciones de los programas de
Maestria y Doctorado en Ciencias-Matematicas de la Universidad del Valle,
con el fin de facilitar la transicion entre los dos Programas;

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Actualizar el Curriculo del Programa Académico de

Doctorado en Ciencias-Matematicas, adscrito a la
Facultad de Ciencias Naturales y Exactas, el cual otorga el titulo de Doctor en
Ciencias-Matematicas a aquellos estudiantes que hayan aprobado los 76
créditos de la estructura curricular contemplada en la presente resolucién,
sustentado y aprobado la tesis doctoral y cumplan con las demas normas de
la Universidad del Valle, vigentes para sus programas de postgrado.

ARTICULO 2°. OBJETIVOS DEL PROGRAMA.

1. Contribuir al avance del conocimiento cientifico mundial.

2. Preparar investigadores en matematicas con una sélida cultura académica
que estén en capacidad de realizar y dirigir procesos investigativos, en
matematicas, de frontera y de reconocida importancia en el ambito nacional
e internacional.

3. Responder a la necesidad que tiene el Pais de conformar una masa critica
de investigacion de frontera en Matematicas, con la capacidad de
enfrentarse desde diversas perspectivas al desarrollo académico, cientifico y
tecnologico de Colombia

4. Difundir y adaptar el conocimiento cientifico desarrollado en el area de las
matematicas.

ARTICULO 3. PERFIL PROFESIONAL. El Programa de Doctorado
en Ciencias- Matematicas se compromete a la
formacio6n avanzada de investigadores en Matematicas y sus aplicaciones, con:

1. Una solida cultura académica que les brinde la capacidad de participar
en procesos de desarrollo cientifico y tecnoldgico.

2. Una capacidad demostrada tanto en labores investigativas y de
autoformacién, como en habilidades para la comunicacion oral y escrita
en matematicas.

3. El compromiso de convertirse en agentes multiplicadores positivos para
la formacion de nuevos investigadores y para el desarrollo de la ciencia
basica en Colombia.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 038-2012 Consejo Académico

ARTICULO 4°. ESTRUCTURA CURRICULAR. Esta conformada por
cinco Ciclos fundamentales:

- El Ciclo Formativo

- El Ciclo Avanzado

- El Ciclo de Investigacion
- El Ciclo de Calificacion

- El Ciclo de Tesis Doctoral

Ciclo Formativo: En este ciclo se busca que el estudiante adquiera un
dominio conceptual sdlido de las nociones fundamentales de las matemAaticas
como disciplina cientifica.

Ciclo Avanzado: En este ciclo se busca que el estudiante adquiera una
formacion avanzada que le permita fortalecer su capacidad investigativa.

Ciclo de Investigacion: El Estudiante bajo la asesoria del director de su tesis
doctoral profundiza su formacién en una linea especifica y desarrolla un
proyecto de tesis doctoral que sera presentado al Comité de Posgrado para su
evaluacion y aprobacion.

Ciclo de Calificacién: Este ciclo tiene como uno de sus objetivos la evaluacion
de los conocimientos generales de los estudiantes en areas como Algebra,
analisis, ecuaciones diferenciales, geometria, analisis numérico, entre otras, y
en una de las areas de investigacion (linea de tesis doctoral).

PARAGRAFO. El Comité de Posgrado disemhara para cada estudiante
admitido un plan de estudios que tenga en cuenta su formacién previa, sus
habilidades, sus intereses académicos y la disponibilidad de recursos fisicos y
humanos del Departamento de Matematicas.

Ciclo de Tesis Doctoral: En este ciclo se busca que el estudiante finalice su
proceso investigativo, con la preparacion, presentacion, sustentacion y
aprobacion de una tesis doctoral. (el uso de los gerundios no es adecuado en
un documento de estas caracteristicas)

ARTICULO 5°. LAS ACTIVIDADES CURRICULARES son los

diferentes medios que el Programa pone a
disposici6n de los estudiantes para que puedan alcanzar los objetivos descritos
en el Articulo 2° de la presente Resolucion. Las siguientes son las Actividades
Curriculares:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 038-2012 Consejo Académico

Cursos del Ciclo Formativo

Son asignaturas que brindan los cimientos necesarios para que los
estudiantes puedan apropiarse de conocimientos para alcanzar una formacion
matematica basica. Estas asignaturas soportan las asignaturas avanzadas y
eventualmente las asignaturas de investigacioén. Un estudiante del Programa
de Doctorado habra cumplido con el Ciclo Formativo después de haber
aprobado 16 créditos de cursos formativos.

PARAGRAFO 1°. Los cursos formativos del programa tendran

programas fijos aprobados por el Comité de
Posgrado, de acuerdo con la reglamentaci6n vigente, y se denominaran Formativo de
Doctorado I, Formativo de Doctorado II, Formativo de Doctorado II] y Formativo de
Doctorado IV.

Cursos del Ciclo Avanzado

Son asignaturas que permiten a los estudiantes tener una formacion
matematica amplia. Cada asignatura estara inscrita en alguna de las areas de
investigacion y tendra un programa aprobado por el Comité de Posgrado. Un
estudiante del Programa de Doctorado habra cumplido con el Ciclo Avanzado
después de haber aprobado 12 créditos de asignaturas avanzadas.

PARAGRAFO 2°. El Comité de Posgrado definira la lista y los

contenidos de las asignaturas avanzadas, aprobados
de acuerdo con la reglamentacion vigente. Estas asignaturas se denominaran
Curso Avanzado de Posgrado I, Curso Avanzado de Posgrado II y Curso
Avanzado de Posgrado III.

Cursos del Ciclo de Investigacion. Esta actividad curricular esta constituida
por las asignaturas de investigacion y los Seminarios de Investigacién. Las
asignaturas de investigacion son recomendadas para un estudiante por el
director de tesis, con el objetivo de conducir al estudiante hacia el problema de
tesis doctoral. Los Seminarios de Investigacion son actividades disehadas para
que los estudiantes realicen un desarrollo investigativo y de profundizacién en
una de las areas de investigacion del Programa a través de un trabajo personal,
bajo la direcci6n de un profesor investigador. Un estudiante del Programa de
Doctorado habra cumplido con el Ciclo de Investigacion después de haber
aprobado 12 créditos de Asignaturas de Investigacion y 18 créditos de
Seminario de Investigacion.

 

PARAGRAFO 3°. Los cursos del Ciclo de _ Investigacion se
denominaran Asignatura de Investigacion I,
Asignatura de Investigacion II y Asignatura de Investigacion III.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 038-2012 Consejo Académico

PARAGRAFO 4°. Los Seminarios de Investigacion del programa se
denominaran Seminario de Doctorado I, Seminario
de Doctorado II y Seminario de Doctorado III.

Sobre el Ciclo de Calificacién. Un estudiante del Programa de Doctorado
habra cumplido con el Ciclo de Calificacién después de haber aprobado dos
examenes en las areas generales, llamados examenes de calificacion y el
examen del Area Doctoral en la que se inscribe la Tesis.

 

PARAGRAFO 5°. Uno de los dos examenes generales debe ser de
algebra o de andalisis.

PARAGRAFO 6°. El Comité de Posgrado debera definir un protocolo

para reglamentar los examenes de calificacion y el
examen del area doctoral, el cual incluira la evaluaci6n y sustentacion del
proyecto de Tesis Doctoral.

Sobre el Ciclo de Tesis Doctoral. Un estudiante del Programa de Doctorado
habra cumplido con el Ciclo de Tesis Doctoral después de haber presentado,
sustentado y aprobado la Tesis Doctoral en el Programa de Doctorado en
Ciencias-Matematicas de la Universidad del Valle. Las actividades Tesis I y
Tesis II tendran 9 créditos cada una.

 

Tesis Doctoral. La Tesis Doctoral es el trabajo final que desarrolla, presenta y
sustenta un estudiante como requisito parcial para optar al titulo de Doctor en
Ciencias-Matematicas, previa aprobacion de un Proyecto de Tesis Doctoral y en
concordancia con el Acuerdo 007 del Consejo Superior de la Universidad del
Valle. La Tesis Doctoral es un documento escrito en Espanol, en el cual el
aspirante presenta a la comunidad universitaria los resultados de su trabajo
de investigacion.

PARAGRAFO 7°. La Tesis Doctoral debera ser traducida al inglés por
el estudiante, en el caso en que uno de los jurados
externos lo solicite expresamente.

ARTICULO 6°. EXAMENES DE CALIFICACION. Cada estudiante de
doctorado tendra hasta antes de la finalizacién del quinto semestre como
estudiante regular para aprobar los dos examenes de calificacién en las areas
generales. El incumplimiento de lo anterior es causal de bajo rendimiento
académico.

PARAGRAFO. El Comité de Posgrado reglamentara y administrara
la realizacién de los examenes de calificacion.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 038-2012 Consejo Académico

ARTICULO 7°. REQUISITO DE ANALISIS Y ALGEBRA. Cada

estudiante de doctorado tendra que aprobar un
examen de calificacion o un curso formativo en el area de andalisis y en el area
de Algebra.

PARAGRAFO. Los cursos para cumplir con el requisito de andlisis y

algebra deben ser tomados en calidad de estudiante
regular del programa de doctorado. El Comité de Posgrado aprobara para cada
estudiante los cursos para cumplir con este requisito, los cuales seran
escogidos entre los cursos basicos de la maestria y cursos formativos del
doctorado.

ARTICULO 8°. REQUISITOS DE ADMISION. Los requisitos para
admisi6n al Programa Académico de Doctorado en
Ciencias-Matematicas son:

1. Acreditar como minimo titulo profesional en matemAaticas o en un 4rea afin
alas matematicas determinada por el Comité de Posgrado.

2. Tener concepto favorable del Comité de Posgrado en Ciencias-Matematicas,
de acuerdo con el Reglamento Interno de admisiones del programa.

3. Cumplir con las exigencias generales previstas por la Universidad.

ARTIiCULO 9°. OFRECIMIENTO DEL PROGRAMA. El programa se
ofrecera en la modalidad presencial y de tiempo
completo con una duracién de 8 semestres.

ARTICULO 10°. REQUISITOS DE GRADO Y TITULACION. La
Universidad del Valle otorgara el titulo académico de
Doctor en Ciencias-Matematicas al estudiante que haya:

- Aprobado la Candidatura a Doctor.
- Aprobado el Ciclo de Tesis Doctoral.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 038-2012 Consejo Académico

PARAGRAFO 1°. Un estudiante del Programa de Doctorado en
Ciencias-Matematicas de la Universidad del Valle
obtendra la Candidatura a Doctor después de haber aprobado:

a) El Ciclo Formativo.

b) El Ciclo Avanzado.

c) El Ciclo de Calificacion.

d) El Ciclo de Investigacion.

e) Unexamen de proficiencia del idioma inglés, disefado por el Departamento
de Lenguas y Culturas Extranjeras de la Escuela de Ciencias del Lenguaje
de la Universidad del Valle, o su equivalente de acuerdo con la
reglamentacion vigente.

PARAGRAFO 2°. Un estudiante, admitido al Programa de Doctorado

en Ciencias-Matematicas de la Universidad del Valle,
que posea un titulo de Maestria en Matematicas o en un 4rea afin a las
matematicas, determinado por el Comité de Posgrado, podra solicitar por
escrito al Comité de Posgrado la exoneracion parcial de algunas de las
condiciones a), b), c), d) 0 e), para efectos de obtencion de la Candidatura a
Doctor. La homologacién de cursos del ciclo avanzado y del ciclo de
investigacion debe ser avalada por el director de tesis del estudiante mediante
una comunicacién al Comité de Posgrado en la que justifique plenamente
dicha solicitud.

ARTICULO 11°. El estudiante del programa de Doctorado en

Ciencias-Matematicas que haya aprobado los dos
examenes generales de calificaci6n, que haya aprobado el Ciclo Formativo, el
Ciclo Avanzado y las asignaturas de investigacion en el Ciclo de Investigacion
podra optar por el titulo de Maestria en Ciencias-Matematicas de la
Universidad del Valle.

PARAGRAFO 1°. El estudiante de doctorado que opte por la Maestria
debe presentar un informe escrito junto con el

Proyecto de Tesis Doctoral. Este informe debe contener avances de su
investigacion en el desarrollo de la Tesis Doctoral.

PARAGRAFO 2°. El Jurado Doctoral constituido para evaluar el

Examen Doctoral del estudiante determinara si el
informe presentado es homologable a un Trabajo de Investigaci6n definido en
la Resoluci6n vigente para el programa de Maestria en Ciencias-Matematicas
de la Universidad del Valle.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 038-2012 Consejo Académico

ARTICULO 12°. ADMINISTRACION DEL PROGRAMA. Para todos los

efectos, el programa se regira por el Acuerdo No. 007
de noviembre 19 de 1996 del Consejo Superior o la norma que lo sustituya y
las reglamentaciones especificas aprobadas para el Doctorado en CienciasMatematicas.

ARTICULO 13°. VIGENCIA DE LA RESOLUCION. La presenta
| resolucion rige a partir de la fecha en que el
Ministerio de Educaci6n Nacional avale las modificaciones aqui contempladas,
y deroga las anteriores.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el salon de reuniones del Consejo Académico,
San Fernando, alos 19 dias del mes de abril de 2012.

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector
LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General