Universidad
del Valle

 

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 027
Marzo 21 de 2012

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus
atribuciones legales y en especial las que le confiere el literal c) del articulo 20
del Estatuto General y

CONSIDERANDO:

1. Que las Resoluciones 148 del 8 de septiembre de 1994 y 003 del 5 de febrero
de 1998 del Consejo Académico, aprueban una electiva de seis (6) meses en
el area de ciencias basicas o de ciencias sociales para los estudiantes de
sexto ano del Plan de Medicina y Cirugia;

2. Que la Facultad de Salud considera pertinente actualizar y unificar en una
sola Resolucién los contenidos de las Resoluciones Nos. 148 del 8 de
septiembre de 1994 y 003 del 5 de febrero de 1998 del Consejo Académico;

3. Que la formaci6n de Médicos en las areas de las ciencias biomédicas o de la
salud publica, permitira garantizar la creaci6n de un recurso docente
investigador que es necesario para la region y para el pais;

4. Que la disminucion del tiempo requerido para obtener un titulo de Postgrado
en el area de las ciencias biomédicas o en el area de salud publica,
constituye un estimulo académico para aquellos estudiantes del programa
académico de Medicina y Cirugia que tengan los méritos y una verdadera
inclinacion por la investigacion en estas areas;

5. Que los estudiantes que opten por esta rotacién y que posteriormente
ingresen a los Programas de Postgrado de la Facultad de Salud, tendran
competencias para la investigacion, lo que ademas de elevar la capacidad
académica, permitira aportar soluciones a nuestros problemas de salud y ser
mas competitivos nacional e internacionalmente;

6. Que la Resolucion No. 1058 de 2010 del Ministerio de Protecci6n Social
establece que el ano de servicio social obligatorio puede ser remplazado por
actividades de investigacion en salud;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 027-2012 Consejo Académico 2

7. Que la Ley colombiana y el Reglamento de Postgrado de la Universidad del
Valle establecen que para ingresar formalmente a los programas de
especializaci6n, maestria y doctorado es indispensable haber culminado
estudios de pregrado y haber obtenido el titulo correspondiente.

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Aprobar y reglamentar una rotacion de diez y ocho

(18) semanas por las Escuelas de Ciencias Basicas o
de Salud Publica de la Facultad de Salud para los estudiantes de Ultimo ano
del Programa Académico en Medicina y Cirugia.

ARTICULO 2°. Los estudiantes que opten por esta rotacién deberan

utilizar las semanas restantes del Ultimo afo del
Programa Académico de Medicina y Cirugia para realizar el periodo de practica
supervisada en el area clinica (internado corto).

ARTICULO 3°. Durante las semanas de internado corto, los
estudiantes deberan matricular las _ siguientes

asignaturas:

Asignaturas Créditos

Adulto y Anciano III 4

Trauma y Violencia III 4

Salud de la Mujer III 4

Nino y Adolescente III 4

Medicina Familiar II 2
PARAGRAFO 1°. Para efectos de grado en el Programa de Medicina y

Cirugia se les exonerara de cursar las asignaturas:
Clinica Psiquiatrica II, Ortopedia, Electiva del Internado, Anestesiologia y
Reanimacion, Derecho y Salud, Medicina Forense.

PARAGRAFO 2°. La Direccioén del Programa Académico de Medicina y

Cirugia sera la encargada de programar todas las
actividades académicas de los estudiantes de ultimo afo que sean admitidos a
esta rotacion.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 027-2012 Consejo Académico 3

ARTICULO 4°. Para cursar esta rotacién se procedera como sigue:

a.

Durante el quinto afo de su Programa Académico los estudiantes solicitaran
autorizacion para cursar esta rotacion ante el Comité del Programa de
Medicina y Cirugia.

. La solicitud debe ir justificada e indicar claramente el nombre del grupo de

investigacion que supervisara la rotacion. La rotacién se podra realizar con
un solo grupo de investigacion y el estudiante debera verificar previamente
con los grupos de investigacion su disponibilidad para supervisar esta
rotacion.

. El Comité del Programa de Medicina y Cirugia, con base en sus criterios

propios de selecci6n autorizara o no las solicitudes.

. El Comité del Programa de Medicina y Cirugia informara por escrito al

coordinador de los Programas de Postgrado de la Escuela de Ciencias
Basicas o de Salud Publica, segan corresponda, el nombre de los estudiantes
que fueron autorizados y el nombre del grupo de investigacio6n con el que se
autoriza la rotacion.

. El Coordinador de Postgrado de la Escuela de Ciencias Basicas o de Salud

Publica, seguin corresponda, solicitara a los respectivos directores de los
grupos de investigacién que informen por escrito cuales asignaturas de
postgrado cursara el estudiante de Medicina y Cirugia durante su rotacion.

El Director de Postgrado de la Escuela de Ciencias Basicas o de Salud
Publica, segan corresponda, se encargara de programar los cupos de las
asignaturas de postgrado que hayan sido solicitados para los estudiantes de
Medicina que sean admitidos a esta rotacion. Estos cupos no modificaran los
cupos de los Postgrados de las Escuelas de Ciencias Basicas y Salud
Publica.

. El Director de Postgrados de la Escuela de Ciencias Basicas o de Salud

Publica, segan corresponda, informara sobre estas asignaturas al Comité del
Programa de Medicina y Cirugia, el cual hara la matricula respectiva.

ARTICULO 5°. El estudiante que decida retirarse de esta rotacion

antes de haber terminado el Ultimo afio de Medicina

y Cirugia debera completar el curriculum establecido para quienes no se acojan
a esta Resoluci6on.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 027-2012 Consejo Académico 4

ARTICULO 6°. Los estudiantes que se acojan a esta alternativa y
aspiren a continuar en los Programas de Posgrado

de la Escuela de Ciencias Basicas o de Salud Publica deberan someterse al

proceso de admisiones establecido por la respectiva Escuela.

PARAGRAFO. En acuerdo a la Ley y a la reglamentacion vigente,

los estudiantes que se acojan a esta alternativa
podran ser aceptados en una de las plazas disponibles que ofrezca la Facultad
de Salud para el cumplimiento del Servicio Social Obligatorio.

ARTICULO 7°. Los estudiantes que no se puedan acoger de forma

inmediata al proceso de admision, una vez terminen
esta rotacién, podran tomar asignaturas en la modalidad de cupo libre en la
Escuela de Ciencias Basicas o de Salud Publica en los dos anos siguientes, por
un maximo de hasta tres semestres académicos

PARAGRAFO. En concordancia con el Acuerdo No. 007 de 1996 del

Consejo Superior, para que elestudiante que se
acoja a esta alternativa pueda optar al titulo en uno de los Programas de
Postgrado de la Escuela de Ciencias Basicas o de Salud Publica, debera haber
cursado, como estudiante regular del programa correspondiente, al menos dos
semestres para el titulo de maestria y cuatro para el de doctorado.

ARTICULO 8°. Las asignaturas o actividades académicas de
Postgrado que realicen los estudiantes que opten por
esta rotacién y se acojan a la modalidad de cupo libre, seran aceptadas y
registradas como equivalentes a cursos de postgrado una vez los estudiantes
sean admitidos a los programas de postgrado en ciencias biomédicas o en salud
publica de la Facultad de Salud. Estas equivalencias atenderan la
reglamentaci6n que para este propdsito mantenga vigente la Universidad.

ARTICULO 9°. APLICACION DE LA RESOLUCION. La presente

Resolucion rige a partir de la fecha de su aprobacion
y deroga en adelante las Resoluciones Nos. 148 de septiembre 8 de 1994 y 003
de febrero 5 de 1998 y todas las que le sean contrarias.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 027-2012 Consejo Académico 5

COMUNIQUESE, PUBLiQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de reuniones del Consejo Académico, a
los 21 dias del mes de marzo de 2012.

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector
LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General