Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 144
Noviembre 17 de 2016

“Por la cual se crea el Centro de Investigaciones y Estudios de Género,
Mujer y Sociedad (CEGMS)”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones y

CONSIDERANDO:

Que mediante el Acuerdo No. 008 del 2006, el Consejo Superior de la
Universidad del Valle definio y reglamento el Sistema de Investigacion
-SIUV- y estableci6 en su Articulo 13° los Centros de Investigacion
como forma organizativa para la investigacion y en los articulos 14 al
19 los requisitos y procedimientos para la creacioén, funcionamiento
y evaluacion.

Que de conformidad con lo establecido en el literal f) del Articulo 13
del Estatuto General de la Universidad del Valle —Acuerdo 004 de
1996- la estructura organica de la Universidad esta compuesta entre
otros, por Centros.

Que el Centro de Estudios de Género, Mujer y Sociedad (CEGMS) ha
sido pionero en materia de estudios de género en el Pais y cuenta con
una larga trayectoria en la incorporacion transversal de la perspectiva
de género en los ambitos ptblicos y privados a nivel regional y
nacional.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 144-2016 Consejo Académico 2

4. Que la propuesta de creacién del Centro de Estudios de Género,
Mujer y Sociedad (CEGMS), fue aprobada por el Comité de
Investigaciones y por el Consejo de la Facultad de Humanidades, en
sesion del 08 de julio de 2016.

5. Que el Comité Central de Investigaciones en sesion del 19 de octubre
de 2016 revis6 la solicitud de creacién del Centro, previo concepto de
un par externo a la Universidad, y recomend6 la presentaci6on ante el
Consejo Académico.

RESUELVE:

ARTICULO 1°: Crear el Centro de Investigaciones y Estudios de
Género, Mujer y Sociedad (CEGMS), como una
Unidad de la Facultad de Humanidades de la Universidad del Valle.

ARTICULO 2°: Los objetivos del Centro son:

¢ Realizar investigaciones sobre género, feminidades y masculinidades
en interseccion con clase social, etnia, raza, orientacion sexual,
generacion y otras categorias de andalisis en los ambitos local,
regional, y nacional.

¢ Contribuir a la formaci6n de jévenes investigadoras/es, en el campo
de los estudios de género.

¢ Difundir los resultados de las investigaciones mediante la docencia,
publicaciones e intercambio entre investigadoras/es en el nivel
nacional e internacional.

« Aportar enfoques tedricos y metodoldgicos que permitan incorporar la
perspectiva de género a los programas académicos de la Universidad
del Valle.

¢ Fomentar la incorporacion de la perspectiva de género en los pilares
misionales, la vida cotidiana y la cultura institucional de la
Universidad del Valle.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 144-2016 Consejo Académico 3

¢ Participar en el disefio y ejecucion de politicas de equidad de género,
en estrecho vinculo con espacios de reflexion y accion de la sociedad
civil, mediante la asesoria y la extension.

PARAGRAFO: Los objetivos del centro podran ser actualizados de
acuerdo con las dinamicas propias de su desarrollo.

ARTICULO 3°: DIRECTOR.

El Centro de Investigaciones y Estudios de Género, Mujer y Sociedad
(CEGMS), tendra un director que sera designado por el Rector previo
cumplimiento de lo dispuesto en los Articulos 20 y 21 del Acuerdo No.008
del 2006 del Consejo Superior.

PARAGRAFO: El Rector solicitara al Consejo Superior la creacion del
cargo del Director de Centro y una vez gestionado la
designacion sera hecha por el senor Rector.

ARTICULO 4°: ORGANOS DE DIRECCION.

El Centro debera constituir un Comité Coordinador cuya funcion es velar
por el cumplimiento de las funciones y seguimiento a la agenda de
investigacion concertada. Este comité sera presidido por el Director del
Centro y contara con la participacion de un representante de cada uno
de los grupos que lo conforman, quienes seran propuestos por el personal
académico del Centro.

PARAGRAFO: La conformacion de este Comité debera hacerse en el
término de 30 dias contados a partir de la designacion
del Director.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 144-2016 Consejo Académico 4

ARTICULO 5°. EVALUACION:

El Director del Centro debera presentar un informe anual sobre sus
actividades al Consejo de la Facultad.

PARAGRAFO: De conformidad con lo establecido en el articulo 16 del

Acuerdo No. 008 del 2006 el Comité de Investigaciones
y el Consejo de la Facultad evaluaran cada 3 anos a partir de la fecha de
emision de la presente resoluci6n el desempefio del Centro y de acuerdo
con el resultado de su evaluacién solicitara la ratificaci6n de su
reconocimiento al Consejo Académico.

ARTICULO 6°: El Centro de Investigaciones y Estudios de Género,

Mujer y Sociedad (CEGMS), se rige por la normativa
vigente de la Universidad del Valle y en especial por lo establecido en el
Acuerdo No. 008 de 2006 del Consejo Superior.

ARTICULO 7°: Esta resolucion rige a partir de la fecha de su
expedicion

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dado en Santiago de Cali, en el Salon de Graduados A de la Facultad de
Ciencias de la Administracion, a los 17 dias del mes de noviembre de
2016.

EI Presidente,

EDGAR VARELA BARRIOS
Rector
LUIS CARLOS CASTILLO GOMEZ
Secretario General