bal

Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 100
Octubre 18 de 2007

“Por la cual se definen los criterios para la presentacion y sustentacion
de los Trabajos de Investigacion y/o Tesis a los estudiantes de Posgrado
de la Facultad de Ciencias Naturales y Exactas” y para el
otorgamiento de la calificacion

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALE, en uso
de sus atribuciones que le confiere el literal c) del Articulo 20 del
Estatuto General, y en especial la que le confiere el Paragrafo 2°.

Del Articulo 27 del Acuerdo 007 del Consejo Superior, y

CONSIDERANDO:

1. Que el Acuerdo 007 de 1996 del Consejo Superior de la
Universidad del Valle, en su Articulo 27°., Paragrafo 20, otorga a
las tesis de doctorado y los trabajos de investigacion de maestria
la calificacion de mencién de meritoria y de laureada y que los
diferentes Programas de Posgrado estableceran su _ propia
reglamentacion que debera ser aprobada por el Consejo
Académico, de los requisitos para asignar esta calificacion;

2. Que el Consejo de la Facultad de Ciencias Naturales y Exactas, en
su reunion de Septiembre 26/2007, aprobo los requisitos para
otorgar la mencion de meritoria o laureada a los trabajos de
investigacion y tesis de maestria y doctorado respectivamente,UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 100-07 C.A. 2

RESUELVE:

ARTICULO 1°. __ Definir las directrices generales para la presentacion y

sustentacion de los Trabajos de Investigacion de

Maestria y las Tesis de Doctorado. Estos criterios son:

SOBRE EL TRABAJO DE INVESTIGACION Y TESIS DE DOCTORADO

a.

b.

Debe cumplir con todas las normas establecidas por el acuerdo
007 de 1996 del Consejo Superior.

El documento se debe ajustar a las normas formales establecidas
por La Universidad del Valle para la presentacion de este tipo de
documentos.

. La redaccién del manuscrito debe ser clara, concisa y en

concordancia con el trabajo de investigacion realizado.

. La presentacion publica debe ser clara y profunda, demostrando

un buen manejo del tema por parte del candidato, lo cual debe
manifestarse en las respuestas a las preguntas formuladas por los
jurados y el publico asistente.

SOBRE EL JURADO

El Director del Trabajo de Investigacion o de la Tesis no formara
parte del jurado evaluador, pero debe dar su aval a la
sustentacion del trabajo.

Para la Maestria, el jurado estara compuesto al menos por dos
Jurados — uno (1) interno y uno (1) externo a nivel Nacional o
internacional.

Para el Doctorado el jurado estara compuesto al menos por tres
Jurados — uno (1) interno, uno (1) externo a nivel nacional y uno
(1) externo a nivel Internacional.

El Jurado es autOnomo para evaluar todos los aspectos que
considere pertinente.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 100-07 C.A. 3

El Comité de Postgrados verificara el cumplimiento de la reglamentacion
conducente a la mencion de Meritoria o Laureada.

ARTICULO 2°. Criterios generales para el otorgamiento de las
menciones de Meritoria o Laureada

a. El Jurado evaluador decidira por unanimidad, si considera que hay
mérito para recomendar la mencio6n Meritoria o Laureada. En este
caso, deberan adjuntar al acta de sustentacion la justificacion de
su decision.

b. La mencio6n de Meritorio o Laureado solo procedera cuando el
estudiante haya concluido sus estudios sin exceder en mas de dos
(2) periodos académicos la duraciOn prevista en la resolucion
vigente para el funcionamiento del programa académico
correspondiente. Este tiempo se contara a partir de la primera
matricula del estudiante al programa académico.

ARTICULO 3°. Criterios adicionales para el otorgamiento de menci6én
Meritoria o Laureada para los Trabajos de
Investigacion de Maestria:

a. Para que un Trabajo de Investigacion reciba la mencion de
meritoria se debe cumplir, ademas de los criterios expresados en
el articulo segundo, que el trabajo de investigacion haya
producido al menos un (1) articulo publicado 0 aceptado para
publicacion en una revista indexada reconocida en el area de
investigacion a nivel nacional.

b. Para que un Trabajo de Investigacién reciba la mencion de
laureada se debe cumplir, ademas de los criterios expresados en
el articulo segundo, que el trabajo haya producido al menos dos
(2) articulos publicados 0 aceptado para publicacién en una revista
indexada, a nivel Nacional o InternacionalUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 100-07 C.A. 4

ARTICULO 4°. = Criterios adicionales para el otorgamiento de mencién
Meritoria o Laureada para las Tesis de Doctorado:

b. Para que una Tesis reciba la mencion de Meritoria se debe
cumplir, ademas de los criterios expresados en el articulo segundo,
que el trabajo haya producido al menos un (1) articulo publicado o
aceptado para publicacion en una revista indexada Internacional.

b. Para que una Tesis reciba la mencion de Laureada se debe
cumplir, ademas de los criterios expresados en el articulo segundo,
que el trabajo haya producido al menos dos (2) articulos publicados
o aceptados_para publicacién en una revista internacional de
primera linea en el area de la Investigacion indexada.

ARTICULO 5°. Esta Resolucién rige a partir de su fecha de
expedicion.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de reuniones del Consejo de la
Facultad de Salud, a los 18 dias del mes de octubre de 2007.

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General