bef

Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION N° 008
Enero 31 de 2013

Por la cual se establece el calculo de créditos para los Programas Académicos
de Posgrados Clinicos de la Facultad de Salud

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus atribuciones legales y en especial, las que le confiere el literal b) del
articulo 20 del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que es necesario promover estrategias pedagdgicas que fortalezcan la
autonomia del estudiante y el aprender a aprender, como base de los
procesos de formacién;

2. Que mediante el Acuerdo No. 007 de 1996 del Consejo Superior se
reglamento el sistema de créditos para los posgrados;

3. Que el Decreto 2376 “Por medio del cual se regula la relacion docencia
-servicio para los programas de formacion de talento humano del area
de la salud” en su Articulo 15, numeral c. define que los turnos seran
de maximo 12 horas, con descansos que garanticen al estudiante su
recuperacion fisica y mental y no podran superar 66 horas por
semana;

4. Que la aplicacién del sistema de créditos no contempla las
particularidades de las asignaturas que exigen practicas clinicas,
especialmente la alta dedicacion de tiempo presencial diurno, turnos
nocturnos y de fin de semana en los Programas Académicos de
Posgrados Clinicos;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION NO. 008-2013 Consejo Académico 2

5:

6.

ve

Que no existe consenso entre las diferentes universidades del pais para
el calculo de créditos en los Programas Académicos pertenecientes a las
Ciencias de la Salud, ni existe normatividad especifica del Ministerio de
Educacion Nacional;

Que los Programas Académicos de Posgrado Clinicos de la Facultad de
Salud de la Universidad del Valle tienen un numero de créditos inferior
a los recomendados por las asociaciones de facultades de medicina;

Que los créditos reflejan el tiempo total que un estudiante debe dedicar

a su proceso formativo,

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Establecer la metodologia para el calculo de los

créditos para los Programas Académicos de

Posgrados Clinicos de la Facultad de Salud.

ARTICULO 2°. Se definen las siguientes actividades formativas:

le

2:

Revision de tema: encuentros entre estudiantes y profesores para, a
través de diversas metodologias, discutir y profundizar sobre diversos
conocimientos tedricos alrededor de _  patologias, terapéutica,
procedimientos intervencionistas, aspectos de relacién médicopaciente, metodologias de trabajo comunitario y aspectos éticos. Este
tipo de actividades requiere que el estudiante tenga un tiempo de
preparacion de y profundizacion, incluyendo lectura de_ textos,
busqueda de informaci6n en bases de datos, resolucion de talleres y
casos clinicos.

Practicas supervisadas: son las actividades en las cuales el estudiante
esta en contacto directo con su profesor y con su paciente o grupo
comunitario.

Practica dirigida: es aquel tiempo en que el estudiante de posgrado, de
acuerdo a la delegacion progresiva de competencias, realiza actividades
practicas sin una supervision directa del profesor, pero con la
necesaria retro-alimentaci6n del mismo de forma asincrénica.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION NO. 008-2013 Consejo Académico 2

4. Estudio independiente: el estudiante profundiza los diferentes aspectos
tedricos alrededor de la atencion de las problematicas de su disciplina
que se le plantean durante su periodo formativo.

5. Rotaciones de inmersion total: Desarrollo de una practica profesional
por periodos de 8 a 24 semanas con dedicacién exclusiva en el tiempo
a una solo tematica de profundizacion.

ARTICULO 3°. Acorde con el Decreto 2376 del 2010 del Ministerio

de Protecci6n Social, el mntmero de horas
presenciales totales no debe superar las 66 horas semanales y esto incluye
horas teoricas, de practica dirigida y de practica supervisada.

PARAGRAFO 1°. El horario de actividades presenciales (tedricas y
practicas) no debe superar las 12 horas continuas.

PARAGRAFO 2°. Teniendo en cuenta que la programacion de turnos

(actividades nocturnas y de fin de semana) es
variable y no todas las semanas se programan el mismo numero de turnos; se
calculara un promedio semanal, acorde al numero de horas al mes que el
estudiante realice turnos.

PARAGRAFO 3°. Dado que el estudiante que realiza un turno

nocturno tiene derecho a un _ compensatorio
inmediatamente finaliza el mismo, que garantice su descanso y recuperacion
fisica y mental, este tiempo se debe restar del total semanal de horas
presenciales.

ARTICULO 4°. El numero de horas de estudio independiente sobre
actividades tedricas es de 2 horas por cada hora

presencial.

ARTICULO 5°. El namero de horas de estudio independiente de

actividades practicas se calcula dividiendo el
numero de horas presenciales sobre cuatro.

ARTICULO 6°. El numero de _ créditos totales se calcula

multiplicando el numero total de horas a la semana
(presenciales te6dricas, practica supervisada, practica dirigida, estudio
independiente) por el numero de semanas de la rotaci6n, posteriormente
dividiendo el numero total de horas del periodo académico por 48.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 008-2013 Consejo Académico 3

Horas semanales totales = # horas actividades tedricas + # horas practica
supervisada (diurna y nocturna) + # horas practica dirigida (diurna y
nocturna) + # horas de estudio independiente (de actividades tedricas y
practicas) - # horas de compensatorio

Horas totales por periodo académico = # horas semanales totales x # semanas
de duracion de la rotacion

Créditos = # Horas totales por periodo académico / 48
ARTICULO 7°. El numero maximo de créditos para los programas

de la Facultad de Salud se ajustara de acuerdo al
calculo de esta resolucion.

ARTICULO 8°. Esta Resolucion rige a partir de la fecha de su
aprobacion.
PARAGRAFO. Los Programas Académicos de Posgrado Clinicos

deberan acogerse ala presente Resolucion en un
plazo de 6 meses, una vez entre en vigencia esta Resolucion.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de reuniones del Consejo Académico,
Sede Meléndez, a los 31 dias del mes de enero de 2013.

Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector
LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General