Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 093
8 de septiembre de 2016

“Por el cual se modifican las Resoluciones 088 y 089 de junio de 19 de 2014
del Consejo Académico”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

1. Que con motivo de la conmemoraci6n de los 70 afios de la Universidad del Valle, el
Consejo Superior mediante Resoluciones No. 023 y 024 de junio 6 de 2014, establecié
un Programa de Amnistia Académica para aquellas personas que estuvieron vinculadas
a la Universidad en calidad de estudiantes regulares de los programas académicos de
Pregrado, Maestria o Doctorado y quienes habiendo cursado y aprobado todas las
asignaturas constitutivas de su curriculo, con excepcidn del Trabajo de Grado, Trabajo
de Investigacion o Tesis Doctoral, por razones distintas a Bajo Rendimiento Académico
o sanciones disciplinarias, no lograron terminar sus estudios y obtener el titulo
correspondiente en los plazos establecidos, segun corresponda, en los Acuerdos No. 007
de noviembre 19 de 1996 del Consejo Superior y No. 009 de noviembre 13 de 1997 del
Consejo Superior.

2. Que el Consejo Superior faculté al Consejo Académico para reglamentar el Programa de
Amnistia Académica para los programas académicos de Pregrado, Maestria y Doctorado
y establecer el plazo maximo para aquellas personas que recuperaron su condicion de
estudiante, mediante el mecanismo de Reingreso Especial previsto en la Amnistia
Académica, completaran los requisitos de grado y obtuvieran su titulo.

3. Que el Consejo Académico establecié para los estudiantes de Pregrado y Maestria
readmitidos mediante la Amnistia Académica, que el plazo maximo para completar los
requisitos de grado y obtener el titulo, serian las fechas de grado que la Universidad
programo durante el primer semestre del afio 2016.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 093-2016 Consejo Académico 2

4. Que el Ministerio de Educacién Nacional mediante los Decretos 3963 de octubre 14 de
2009 y 4216 de 2009 de octubre 30 de 2009, establecid el Examen de Estado de Calidad
de la Educaciédn Superior como un requisito adicional de grado respecto de los
estudiantes que no hubiesen terminado su plan de estudios antes del 14 de octubre de
2009.

5. Quea la fecha, algunas Facultades e Institutos Académicos, han solicitado la busqueda
de alternativas para aquellas personas que recuperaron su condicién de estudiantes de
un programa académico de Pregrado de la Universidad del Valle, quienes habiendo
cumplido con todos los requisitos académicos y entregado el Trabajo de Grado en las
fechas estipuladas por la Universidad durante el segundo semestre de 2015,
Unicamente tenian pendiente por presentar el Examen de Estado de Calidad para la
Educacién Superior - ECAES.

6. De igual forma, han solicitado la busqueda de alternativas para aquellas personas que
recuperaron su condicion de estudiantes de un programa académico de Maestria de la
Universidad, quienes habiendo cumplido con todos los requisitos académicos y
entregado el Trabajo de Investigacidn en las fechas estipuladas por la Universidad
durante el segundo semestre de 2015, no realizaron los tramites administrativos para
postularse a grado durante el primer semestre de 2016.

RESUELVE:

ARTICULO 12. Ampliar por unica vez, el plazo para completar los requisitos

administrativos y obtener el titulo en las fechas de grado que la
Universidad programe en el segundo semestre del afio 2016, a aquellas personas que
recuperaron su condicién de estudiantes de un Programa Académico de Pregrado de la
Universidad del Valle, mediante el Reingreso Especial previsto en el Programa de Amnistia
Académica reglamentada mediante Resolucién No. 088 de junio 19 de 2014 y hayan
completado todos los requisitos académicos y presentado el Trabajo de Grado en las fechas
previstas por la Universidad durante el segundo semestre de 2015, teniendo pendiente
Unicamente presentar el Examen de Estado de Calidad para la Educacién Superior — ECAES.

PARAGRAFO 1 2. Los estudiantes que se encuentren en la situacién descrita en el

articulo anterior, tendran que presentar el Examen de Estado de
Calidad para la Educacién Superior — ECAES a mas tardar en las fechas establecidas por el
ICFES durante el segundo semestre de 2016.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 093-2016 Consejo Académico 2

PARAGRAFO 2 2. Perderan el derecho a optar por el titulo aquellos estudiantes, que
aplicandoles el articulo anterior, no presenten el ECAES en la fecha
prevista para el afio 2016 o no se acojan a este ultimo plazo.

ARTICULO 22. Ampliar por unica vez, el plazo para completar los requisitos

administrativos y obtener el titulo en _ las fechas de grado que la
Universidad programe en el segundo semestre del afio 2016, a aquellas personas que
recuperaron su condicién de estudiantes de un Programa Académico de Maestria de la
Universidad del Valle, mediante el Reingreso Especial previsto en el Programa de Amnistia
Académica reglamentada mediante Resolucién No. 089 de junio 19 de 2014 y hayan
completado todos los requisitos académicos y presentado el Trabajo de Investigacion en las
fechas previstas por la Universidad durante el segundo semestre de 2015.

PARAGRAFO. Perderan el derecho a optar por el titulo aquellas personas, que
aplicandoles el articulo anterior, no se acojan a este ultimo plazo.

COMUNIQUESE, PUBL/QUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Saldn de reuniones del Consejo Académico, San Fernando,
alos 8 dias del mes de septiembre de 2016.

El Presidente,

EDGAR VARELA BARRIOS
Rector
LUIS CARLOS CASTILLO GOMEZ
Secretario General