Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 019
Febrero 10 de 2005

“Por la cual se reglamenta el funcionamiento de los Centros de Documentacion
que existen o se creen en la Universidad del Valle”

EL CONSEJO ACADEMICO LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus
atribuciones, y en especial de las contenidas en el literal b) del Articulo 180. Del
Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que actualmente existen en diferentes unidades académicas de la Universidad
centros de informacién que difieren en sus funciones y no se ajustan a una
definicion ni reglamentaci6n especifica;

2. Que la Universidad del Valle mediante Resolucién del Consejo Directivo No.
103 de Marzo 20 de 1979, expidid la reglamentaci6n para la creacion,
funcionamiento y reorganizacion de los Centros de Documentacién;

3. Que para la ratifiacion de los centros existentes 6 la creaciOn de otros nuevos, se
hace necesario actualizar dicha reglamentacion de acuerdo con las condiciones
actuales de la Universidad,

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Se denomina Centro de Documentacién a una unidad de

informacioOn que se ocupa de proporcionar a sus usuarios de
manera agil e inmediata, la informaci6n especializada mas reciente que se genera en los
diferentes campos de investigacién de un area especifica del conocimiento.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 019-05 C.A. 2

ARTICULO 2°. Para la creacién de los Centros de Documentacion se tendra
como justificacién la determinacién del area del conocimiento,
que involucre la presencia de profesores y la realizacién de trabajos de investigacion.

PARAGRAFO: Todo Centro de Documentacién debera estar adscrito a una
Unidad Académica de la Universidad, que responda por el
adecuado funcionamiento del mismo.

ARTICULO 3°. Los Centros de Documentacion tendran las siguientes funciones:

a) Identificacion y evaluacién continua de las necesidades de informacion de los
usuarios.

b) Localizacion, adquisicién y procesamiento tecnico de informacidn especializada en
el campo especifico y de todos los materiales que conforman la coleccion.

c) Divulgacién permanente de los resultados de  investigaciones, reuniones,
seminarios y de todo el material bibliografico en el campo de interés.

d) Actualizacion permanente de la base de datos.

e) Implementacién y desarrollo de recursos informaticos, tales como, creacién de
paginas web, elaboracion de catalogos de sitios web y accesibilidad a bases de datos
que propendan por una optimizacion del servicio.

f) Disefio de vocabularios controlados para la recuperacion de la informacion.

g) Participacion en trabajos cooperativos que conlleven a formar parte de redes y
sistemas de informacion especializadas en el area.

h) Participacion en la evaluacién de revistas publicadas en el area que entrarian a
formar parte de las bases de revistas electronicas de la biblioteca.

i) Formacion de los usuarios en el uso adecuado de los recursos de informacion

disponibles en el centro.

ARTICULO 4°. Para la creacidn de un Centro de Documentacién se requiere
cumplir los siguientes pasos:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 019-05 C.A. 3

a)

b)

c)

d)

La unidad académica, previo aval del Consejo de Facultad 6 Instituto académico
respectivo, presenta a la Division de Bibliotecas la solicitud justificada, la cual debe
incluir el costo operacional del Centro de Documentacion y la fuente de recursos
para su sotenimiento.

El Comité Central de Bibliotecas estudia la peticion a la luz de los requerimientos
aprobados por dicho Comité en el “Documento Marco para el Funcionamiento de
los Centros de Documentacion” , tanto en el aspecto de conceptualizacién como en
el de organizacion. En caso positivo, la remite al Consejo Académico para su
aprobacion.

El Consejo Académico analiza la recomendacion del Comité Central de Bibliotecas,
aprueba la creacioén del Centro de Documentacién y su respectiva financiacién y

velara por la asignacion de los recursos respectivos.

El Consejo Académico expide la respectiva resolucién.

PARAGRAFO: El Comité Central de Bibliotecas, realizara el seguimiento al

cumplimiento de la normatividad estipulada, por parte de cada uno

de los Centros y hara recomendaciones al Consejo Académico sobre su continuidad.

ARTICULO 5°. Entre la Division de Bibliotecas y los Centros de Documentacion

existira una relacién de coordinacién de caracter técnico
administrativo, en la cual la Division de Bibliotecas desempefiara las siguientes

funciones:

a)  Prestar asesoria técnica en todas las actividades que se desarrollen en los Centros.

b) Coordinar el ingreso de todos los registros documentales a la base de datos de la
Division de Bibliotecas.

c) Evaluar periddicamente los procedimientos técnicos de los Centros de
Documentacion y recomendar las modificaciones que se crean necesarias para su
correcto funcionamiento.

d) Programar reuniones trimetrales con los directores de los centros a fin de lograr su

mejor funcionamiento.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 019-05 C.A. 4

ARTICULO 60. El procesamiento de la informacion que adquiera el Centro debera

ser realizada por un bibliotecélogo adscrito al mismo, teniendo en
cuenta las normas técnicas correspondientes.Todos los registros deberan ser incluidos en
la base de datos de la Division de Bibliotecas.

PARAGRAFO: La seleccién del personal que laborara en los Centros de

Documentacion estara a cargo de la Unidad Académica y la
Divisién de Bibliotecas, siguiendo los lineamientos previstos por la Divisién de
Recursos Humanos.

ARTICULO 70. A partir de la promulgacion de la presente Resolucién los Centros
de Documentacion existentes tendran un plazo de afio y medio
para solicitar su ratificacion de acuerdo con los parametros estipulados.

ARTICULO 80. La presente resoluci6n rige a partir de la fecha de su expedicion y
deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.

COMUNIQUESE, NOTIFIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el salon de reuniones del Consejo Académico, a los 10
dias del mes de febrero de 2005.

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General