Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 085
Junio 24 de 2010

"Por la cual se modifican los Articulos 1, 2, 3, 4, 5, 7, y 10 de la Resoluci6n
No. 063 del 19 de junio de 2009, del Consejo Académico que crea en la
Universidad el Plan de Nivelacién Académico Talentos”

El CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus atribuciones,

CONSIDERANDO:

1. Que el Plan Estratégico de Desarrollo de la Universidad 2005-2015
asume como uno de sus ejes la formacion con calidad y pertinencia y
se plantea como una de sus estrategias la inclusion con equidad;

2. Que en Cali como en otras ciudades, estudiantes que aspiran ingresar
a la educaci6n superior provenientes de los estratos 1 y 2 evidencian
deficiencias en competencias basicas en las areas de lenguaje,
matematicas, ciencias naturales y ciencias sociales, lo cual les dificulta
el ingreso a la vida universitaria o hace que incurran en desercion
temprana como resultado del bajo rendimiento académico;

3. Que la Alcaldia de Santiago de Cali ha solicitado a la Universidad del
Valle adelantar un Programa de nivelacién en competencias basicas
para bachilleres de los estratos I y 2 egresados de los colegios del
Municipio de Santiago de Cali;

4. Que es necesaria la creacion de un plan de nivelacién, que propenda
por el desarrollo de las aptitudes, habilidades y conocimientos de
estudiantes de la educaci6n media para potenciar las condiciones que
les permitan iniciar los estudios universitarios;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 085-2010 Consejo Académico 2

5. Que como parte de las funciones misionales de la Universidad, la
Extensi6n tiene como una de sus finalidades coadyuvar a la
construccién de procesos de interaccién e integracidn social y
comunitaria;

6. Que como parte de la cooperacién interinstitucional entre la Alcaldia
de Santiago de Cali y la Universidad del Valle, se ha propuesto la
realizacion de una segunda cohorte de Nivelacién Académica como una
estrategia para mejorar la competitividad de los bachilleres de estratos
ly 2.

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Crear para la segunda cohorte de

bachilleres de los estratos 1 y 2 del Municipio de
Santiago de Cali, el Plan de Nivelacién Académica Talentos -PNAT de la
Universidad del Valle, adscrito a la Vicerrectoria Académica.

PARAGRAFO 1° El Plan de Nivelacién Académica

Talentos -PNAT, no es un Programa conducente
a titulo y su participacion en él no garantiza el ingreso a los Programas
formales de pregrado. El ingreso a la Universidad del Valle se realiza
mediante el mecanismo de admisio6n establecido por el Consejo Académico
para tal fin.

ARTiCULO 2° CONTENIDO DEL PLAN: El PNAT esta

constituido por los méddulos_ de trabajo
relacionados con los componentes de Lenguaje, Matematicas, Ciencias
Naturales, Ciencias Sociales, Filosofia, Cultura Democratica, y Vida
Universitaria.

PARAGRAFO 1°: Los médulos anteriores estaran complementados

por un componente transversal de Acci6n
Ciudadana, relativo a un servicio social que realizaran los participantes en
actividades de alfabetizacion, civica, ecologia, cuidado del medio ambiente y
como soporte a los diferentes Programas de la Administracién Municipal, se
realizara en distintos espacios de la ciudad de Cali y estara bajo la
responsabilidad exclusiva de la Alcaldia de Santiago de Cali.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 085-2010 Consejo Académico 3

ARTICULO 3°: PERIODO ACADEMICO DEL PLAN: El PNAT

constara de dos periodos académicos de 16 semanas
cada uno, que comprenden actividades de induccién, desarrollo de los
modulos previstos y evaluacion general. Los mdodulos de Matematicas,
Lenguaje y Vida Universitaria tendran una duracion de 48 horas por periodo
en jornadas de 3 horas semanales cada uno. El Componente de Ciencias
Naturales (Fisica, Biologia y Quimica) tendra una duracion de 144 horas de
trabajo presencial (48 horas por area), con una intensidad de 3 horas
semanales por cada area. Los mddulos de Ciencias Sociales y Filosofia
tendran una duracion de 24 horas, con una intensidad de 2 horas
semanales. El médulo de Cultura Democratica tendra una duraci6n de 48
horas en jornadas de 3 horas semanales.

PARAGRAFO 1°: Los componentes de Lenguaje, Matematicas y Vida

Universitaria se ofreceran durante los dos periodos. Los
componentes de Ciencias Naturales, Ciencias Sociales, Filosofia y Cultura
Democratica, se ofreceran para un solo periodo. Al final del primer periodo
se evaluara el desarrollo del componente de Ciencias Naturales para
determinar los ajustes necesarios conducentes a aumentar la intensidad
horaria, en caso de que sea necesario, para garantizar los objetivos del
Programa.

ARTICULO 4°: §DIRECCION: La Direccion y Coordinacién General el
PNAT estara a cargo de la Vicerrectoria Académica, a
través de la Direcci6n de Extensi6n y Educaci6n Continua, representada por
el Director de Extension y Educacién Continua como instancia de la
Vicerrectoria que responde por la coordinacién general de las actividades del
Programa, y en general de la extensi6n en la Universidad del Valle.

PARAGRAFO 1°: El PNAT contaraé con un Coordinador Académico
encargado de la coordinacién de las _ actividades
académicas del Programa, designado por la Vicerrectoria Académica.

PARAGRAFO 2°: Las funciones especificas del Director del PNAT y del

Coordinador Académico, seran_ definidas por la
Vicerrectoria Académica mediante un reglamento interno de Direcci6n y
Coordinacién del Programa.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 085-2010 Consejo Académico 4

PARAGRAFO 3°: El PNAT contara con un Comité de Apoyo Pedagogico

(CAP) integrado por profesores nombrados de la
Universidad, designados por las unidades académicas involucradas, como
son: Facultad de Ciencias Naturales y Exactas, Instituto de Educaci6n y
Pedagogia, Facultad de Humanidades. El CAP sera presidido por el
coordinador académico del Programa, y estara encargado de orientar y
coordinar la docencia en los médulos correspondientes, asi como realizar las
acciones pertinentes para determinar el mejoramiento de las condiciones
académicas para el ingreso a la educaci6n superior.

PARAGRAFO 4°: Haran parte del Comité Académico de forma

permanente, el Director de Extension y Educacion
Continua, en calidad de coordinador general del Programa, y el
representante de la Alcaldia delegado para el PNAT.

PARAGRAFO 5°: El PNATcontara con un Comité de Seguimiento,

encargado de hacer el seguimiento al desarrollo del
PNAT, decidir sobre la continuidad de los participantes de acuerdo con su
asistencia, rendimiento académico y demas normas establecidas por la
Universidad para este Programa, y resolver los problemas no previstos en el
Reglamento Académico. Este Comité estara conformado por:

1. El Director de la Direccién de Extension y Educacion Continua, quien
lo preside.

El Coordinador Académico del PNAT

El Coordinador de la Oficina de Atencion al Estudiante

Un(a) Trabajador(a) Social de la Vicerrectoria de Bienestar
Universitario

5. Un Delegado por el Interventor de la Alcaldia de Santiago de Cali.

i @ ko

ARTICULO 5°: REQUISITOS DE INSCRIPCION: Son requisitos
de inscripci6n al PNAT, los siguientes:

a) Ser bachiller del estrato 1 0 del estrato 2.

b) Ser egresado de un colegio privado o de una Institucién Educativa Oficial
del Municipio de Santiago de Cali.

c) Ser menor de 23 afios edad, al momento de la fecha de cierre de la
inscripcion.

d) No estar cursando ningun Programa de formacidn profesional,
tecnoldgica o técnica para ingresar al Programa.

e) Mediante la presentacion de los documentos exigidos por la
Administracion Municipal, obtener la clave de acceso al sistema paraUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 085-2010 Consejo Académico 5

realizar la inscripcién en linea con la Universidad del Valle, a través del
link en la pagina Web de la Alcaldia de Santiago de Cali.

f) Inscribirse en las fechas establecidas por la Universidad del Valle y la
Administracioén Municipal.

PARAGRAFO 1°: La siguiente es la lista de documentos que debera
presentar el aspirante al momento de adquirir la clave
de acceso al sistema para realizar la inscripcion:

a) Fotocopia legible del documento de identidad (presentar original y copia)

b) Copia legible de los resultados obtenidos en el Examen de Estado
(ICFES)

c) Acta de Grado original. Para los estudiantes que se encuentran cursando
el actual ano lectivo y no cuenten con el Acta de Grado debido al cambio
en el calendario segun la Resoluci6n 4143.2.21.5059 del 14 de Julio de
2010 de la Secretaria de Educacién Municipal, se aceptara una
certificaci6n provisional, en original, que expida la institucion educativa
de procedencia del estudiante, en donde se senalé la condicidn del
candidato a ser graduado al finalizar el actual periodo académico
durante el presente afio; en todo caso, su continuidad en el PNAT estara
supeditada a la presentacion del Acta de Grado original, la cual debera
ser presentada antes de finalizar el primer periodo del PNAT.

d) Ultimo Recibo de pago de los servicios ptiblicos, original y/o copia. La
direccién del recibo debe coincidir con la direccién del lugar de
residencia del aspirante, registrada en el formulario de inscripcion de la
Web.

PARAGRAFO 2°: No podran inscribirse:

a) Los aspirantes que no cumplan los requisitos basicos.

b) Los aspirantes que hayan sido admitidos anteriormente en el Plan de
Nivelaci6n Académica Talentos - PNAT y/o los aspirantes que hayan sido
admitidos anteriormente a cualquier Programa Académico de la
Universidad del Valle, hayan hecho o no uso del cupo en cualquiera de
los dos casos.

PARAGRAFO 3°: Condicién tinica de excepcién: Se recibira

la inscripci6n a los aspirantes que hayan sido
admitidos anteriormente en el PNAT, y que no hayan podido hacer uso del
cupo por cumplir con el servicio militar obligatorio durante el periodo
comprendido entre el 29 de agosto de 2009 y el 21 de junio del 2010. Estos
cupos estan contempladas en el cupo total.UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 085-2010 Consejo Académico 6
ARTICULO 7°: PROCESO DE SELECCION: Estara a cargo de
la Universidad del Valle - DINTEV. Para la selecci6n

de los 1.500 participantes se tendra en cuenta como Unico criterio los
resultados del Examen de Estado (100%).

PARAGRAFO 1°: Resultados del examen de estado: No se

exige ning&n puntaje minimo para el proceso de
inscripcion. Para el proceso de seleccién, a las notas obtenidas por el
aspirante en las Areas que evaltia el Nacleo Comtin del Examen de Estado,
se aplicaran las siguientes ponderaciones:

Area de Ciencias Naturales: Fisica (8.5), Quimica (8.5), Biologia(8.0)(25)%
Area de Matematicas (25)%

Area de Ciencias Sociales y Filosofia  (25)%

Area de Lenguaje (25)%

PARAGRAFO 2°: Para la_ seleccién, quienes  se_ inscriban

con resultados de Examen de Estado anteriores al
ano 2006 la nota del area de Ciencias Sociales se infiere a partir de las
notas de las areas de Geografia e Historia.

PARAGRAFO 3°: Se calificara en una escala de 0 a 100. Las notas
se emitiran con dos cifras decimales.

PARAGRAFO 4°: En caso de presentarse empate en la linea de

corte de los resultados finales, se procedera de
acuerdo con las siguientes reglas para dirimirlo: a) sera admitido al PNAT el
aspirante que tenga la mayor calificaci6n con dos cifras decimales en el area
de Lenguaje; b) si el empate persiste se considerara la mayor calificacién con
dos cifras decimales en el area de matematica; y asi sucesivamente
siguiendo el orden a continuacion: ciencias naturales, ciencias sociales, y
filosofia.

PARAGRAFO 5°: El Area de Admisiones de la Division de

Admisiones y Registro Académico verificara la
totalidad de la informacion suministrada por el aspirante y de encontrarse
alguna inconsistencia o adulteraci6n sera retirado del sistema y no podra
participar en el proceso.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 085-2010 Consejo Académico 7

ARTiCULO 10°: CALENDARIO DE _ ACTIVIDADES: Las
actividades de la segunda cohorte del PNAT se
realizaran en los periodos Septiembre-diciembre de 2010 y febrero-—junio de
2011. Las fechas tanto para el proceso de inscripcién como para el
desarrollo de las actividades las establecera la Vicerrectoria Académica.

COMUNIQUESE, PUBLiQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de Sesiones del Consejo Académico, a
los 24 dias de Junio de 2010.

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector

OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General