UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No.134
Septiembre 18 de 1.986

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones,

RES UELVE:

ARTICULO lo. Modificar los Articulos 99, 100, 101, 102,

103, y 104 de la Resolucién No.451 del 22
de diciembre de 1977, modificada por la Resoluci6én No. 277 del
3 de julio de 1979. Los Artficulos mencionados quedardn de la
siguiente manera:

ARTICULO 990. Para optar el respectivo titulo, todo estu
diante debera haber cursado en calidad de
regular al menos los dos tltimos semestres de su plan de estudios.
También deberad haber aprobado la totalidad de las asignaturas y
actividades matriculadas, aun aquellas que hubiere matriculado
adicionalmente a las exigidas por el plan.

PARAGRAFO : De la norma contemplada en el presente

articulo se exceptiian los casos de que trata
la Resolucién que reglamenta el otorgamiento de titulos mediante
validaci6n.

ARTICULO 1000. Las-ceremonias de grado se efectuaran una

vez por mes, durante los periodos de actividad
acad@émica, en fecha que fijara4 la Rectorifa.
En casos excepcionales, a juicio de la Rectorita, podr4n programarse ceremonias de grado en @€pocas de receso académico.

ARTICULO 10lo. Para solicitar grado se cumplira el siguiente
procedimiento:

a) Los candidatos a grado deben solicitar personalmente en la Se+
cretaria Académica de la respectiva Facultad, la revision de
su ficha académica, al menos 60 dias antes de la fecha de grado.

b) La totalidad de las calificaciones y las tesis, proyectos, monografias o trabajos de grado debidamente empastados, deber4an ser
entregados a las respectivas Secretartas Académicas o a la Direccién del Plan de Estudios, segiin la modalidad que se acostumbre en cada Facultad, con 45 dias de anticipacién a la fecha de

grado.UNIVERSIDAD DEL VALLE

d)

e)

£)

RESOLUCION No.134-86 C.A. 2
c) La Secretaria Académica de la Facultad luego de haber cons
tatado si el solicitante se encuentra a paz y salvo, tanto
en los aspectos académicos como financieros, con todas las
dependencias de la Facultad de acuerdo con el reglamento interno de la misma, entregara4 al candidato a grado el formato

de "Solicitud y Paz y Salvo de Grado! debidamente firmado.

El estudiante debe entregar el formato de "Solicitud y Paz

y Salvo de grado" debidamente diligenciado en la Oficina de
Registro Académico con treinta dias de anticipacién a la fecha de la ceremonia de grado.

A este formato debera anexarse la siguiente documentacién:

1. Constancia de registro del Diploma de Bachiller o Normalista expedida en fecha reciente por la Secretaria de
Educacién Departamental respectiva.

2. Fotocopia del documento de identidad, ast:

- Cédula de Ciudadania para Colombianos mayores de 18
afios.

- Tarjeta de identidad para Colombianos menores de 18
afios.

- Cédula de Extranjerfa para extranjeros de cualquier nacionalidad.

3. Fotocopia de la Libreta Militar que posee el graduando.
Debe estar valida y ser de primera o segunda clase. (para
varones colombianos finicamente).

La Oficina de Registro Académico debera confirmar mediante

su propia revyisién de las fichas académicas, que el candidato
a grado haya cumplido con todas las asignaturas y actividades
exigidas por el respectivo plan de estudios de acuerdo con la
Resolucién vigente para la promocién del respectivo candidato
a grado y que la totalidad de las calificaciones y equivalencias, si hay lugar a ellas, se encuentren asentadas oficial
mente en la correspondiente ficha académica en el momento de

la revisién para grado.

En el transcurso de los siguientes quince dias y una vez finalizada la revisién para grado, la Oficina de Registro Académico notificara por cartelera cuales solicitudes de grado han
sido aceptadas.

Por medio de comunicacién interna informara a las Secretarias
Académicas de las Facultades cuales solicitudes de grado no.

se pudieron tramitar por falta de algunos de los requisitos,
con el fin de que los solicitantes repitan su solicitud para una

posterior ceremonia.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.134-86 C.A. 3

g) Los candidatos a grado cuyas solicitudes hayan quedado
aceptadas, deberan presentarse personalmente, en la Oficina de Registro Académico, en la fecha que dicha Oficina les
indique, con la siguiente documentacién:

1. Documento de Identidad

2. Recibo de pago de los derechos de grado expedido por la
Tesorerfa de la Universidad. Estos derechos son fijados
per el Consejo Superior.

3. El valor de la caligrafia del diploma en efectivo.

h) Los Paz y Salvos que la Oficina de Registro Académico les
indique de acuerdo con la informacién que reciba por parte
de la Biblioteca, la Tesoreria y el Decanato de Estudiantes.
(s6lamente a quienes en la revisién resultaren deudores).

i) Los candidatos a grado cuyas solicitudes no hayan sido aceptadas, deberadn repetir el tramite descrito en el presente
Articulo para una posterior ceremonia de graduacioén.

ARTICULO 1020. La Oficina de Registro Académico se abstendra de recibir solicitudes de grado

que no estén debidamente diligenciadas y con sus anexos completos

o que se presenten después de las fechas previstas. Igualmente se

abstendra de tramitar grados de quienes, en la fecha de la revision,

no tengan la ficha académica completa.

ARTICULO 1030. En casos excepcionales, a juicio de la
Rectorta de la Universidad, podra otorgar
se titulo o grados en ausencia del candidato, previo el cumpli
miento de todos los requisitos exigidos en la presente Resolucién.

Para el otorgamiento de grados y titulos en ausencia se requiere
que el graduando dé poder a una persona para presentar la documentacién personal de que trata el Articulo 101 de la presente Resolucién y recibir el correspondiente diploma. Este poder debe ser otor
gado ante Notario o ante la Agencia Consular correspondiente, sie
graduando se encuentra en el exterior.

La persona autorizada recibira el diploma en la Secretaria General
de la Universidad y firmara constancia de la entrega. La Universidad salva cualquier responsabilidad, por la pérdida o extravio del
diploma y asi debera constar en el poder otorgado por la pérsona

que solicita el grado en ausencia.
jUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.134-86 C.A. 4

 

ARTICULO 1040. La Universidad podra otorgar grados

postumos, en ceremonia especial, a los
alumnos que fallezcan una vez hayan cursado por lo menos el 60%
del Plan de Estudios en el que se encuentran matriculados.

PARAGRAFO : Estos grados deber4an ser autorizados

por el Consejo Académico previa peticién
del Consejo de la Facultad a la cual hubiere pertenecido el estudiante.

ARTICULO 26% La presente Resoluctén rige a partir de
la fecha de expedicién y deroga, ‘ademas,
lo dispuesto en la Resolucién No. 050 del 2 de abril de 1.985.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el salén de sesiones del Consejo
Académico, a los 18 dias del mes de septiembre de mil novecientos ochenta y seis.

El Presidente,
so

      

IVAN ALBERTO DIAZ GUTTE!
Secretario General

SN

gmr.