Universidad
del Valle

 

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 037
Abril 19 de 2012

“Por la cual se actualiza el curriculo del Programa Académico Maestria en
Sociologia, modificado por la Resoluci6on No. 39 de abril 12 del 2002, del
Consejo Académico”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE en uso de
sus atribuciones, en especial de las que le confiere el Literal b) del Articulo 20
del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que el Consejo Superior, mediante la Resolucién No. 062 de mayo 21 de
1990 aprobo la creacién del Programa Académico Magister en
Sociologia;

2. Que el Consejo Académico, mediante la Resolucion No. 39 de abril 12 del
2002 modificd el curriculo del Programa Académico Maestria en
Sociologia;

3. Que el Ministerio de Educacion Nacional, mediante Resolucion No. 8140
de Diciembre 28 de 2007, otorgd por el término de 7 anos el registro
calificado al Programa Académico Maestria en Sociologia;

4. Que uno de los objetivos de la politica curricular de la Universidad es la
actualizacién permanente de los programas académicos de formacion, con
el fin de buscar que respondan a las demandas cambiantes de la
sociedad, los campos de desempeno profesional y el entorno laboral;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.037-2012 Consejo Académico 2

5. Que evaluadores y validadores externos han sugerido introducir mayor
flexibilidad curricular en el Programa de Maestria en Sociologia vigente
desde abril de 2002;

6. Que en el proceso de seguimiento y autoevaluacion del Programa se ha
detectado la necesidad de acortar el tiempo que los estudiantes invierten
en la elaboracion de sus trabajos de investigacion;

7. Que el Programa Académico Maestria en Sociologia tiene desde su
creacion el caracter de una maestria de investigacion,

RESUELVE:

ARTICULO 1. Modificar el curriculo del Programa Académico de
Maestria en Sociologia, adscrito al Departamento de
Ciencias Sociales de la Facultad de Ciencias Sociales y Economicas, el cual
otorga el titulo de Magister en Sociologia a los estudiantes que hayan
aprobado por lo menos los 37 créditos académicos que conforman la
estructura curricular, incluida la aprobacion de un trabajo de investigacion.

ARTICULO 2. Los objetivos del Programa de Maestria en Sociologia son
(a) contribuir a la formacion de investigadores en ciencias

sociales que sirvan al desarrollo del pensamiento y la investigaci6n
sociologicos en Colombia y en la sociedad regional, de acuerdo con los
desarrollos contemporaneos de las disciplinas sociales y en particular de la
sociologia; (b) impulsar la formacién de socidlogos profesionales con un alto
espiritu cientifico e investigativo y con capacidad de participar en programas
de desarrollo social; y (c) propender por el conocimiento e investigacion de la
sociedad colombiana a partir de los diferentes contextos regionales.

ARTICULO 3° El perfil del egresado de la Maestria en Sociologia es el de

un investigador social, con capacidad de (a) analizar, con
base en una investigacion concreta, la diversidad de procesos e interacciones
que ocurren en las sociedades modernas y contemporaneas, principalmente
en Colombia y América Latina; (b) Formular y ejecutar proyectos de
investigacion social en diferentes campos; (c) aportar  estrategias
metodologicas basicas y alternativas tedricas pertinentes para contribuir a
comprender fendmenos sociales, como parte de equipos de _ trabajo
interdisciplinarios; (d) contribuir a formar investigadores en Sociologia o
areas afines; y (e) continuar estudios doctorales en Sociologia y Ciencias
sociales, en caso de optar por una carrera académica.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.037-2012 Consejo Académico 3

ARTICULO 4° El curriculo del Programa de Maestria en
Sociologia se estructura sobre la base de las
siguientes areas:

Area de Teoria

En esta area se ofrecen conocimientos sustantivos de la teoria sociolégica,
entendida como una herramienta fundamental que orienta la construcci6n de
problemas de investigacién y el analisis que continua tal proceso. Esta
compuesta por tres cursos.

Area de Metodologia

Los componentes de esta area enseman a establecer estrategias de
investigacion social con base en cuatro disehos metodoldgicos considerados
como basicos: diseho documental, diseno etnografico, diseno de datos
agregados y diseno de sondeo. Esta compuesta por cuatro cursos, dos
obligatorios y dos electivos.

Area de Seminarios Tematicos Electivos

Mediante seminarios tematicos de sociologia se busca en ésta area ofrecer el
conocimiento de campos especificos de problemas y la experimentacion de
técnicas concretas de investigacion, derivados del trabajo acumulado por los
grupos de investigacion que sustentan el programa. Esta compuesta por dos
cursos.

Area de Trabajo de Investigacién

En el area de trabajo de investigacion el estudiante se involucra directamente
en la practica de la investigacion, en torno al trabajo del grupo de
investigacion al cual sea mas afin su propio problema de investigacion, con el
proposito de darle forma a su proyecto y realizarlo luego en ese marco.

ARTICULO 5° El Curriculo del Programa de Maestria en
Sociologia esta conformado por las siguientes
asignaturas, seguin area y numero de créditos:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.037-2012 Consejo Académico

Area de Teoria

Problemas de las sociedades contemporaneas
Sociedad, estado y mercado en América Latina
Dinamicas de la sociedad colombiana

Area de Metodologias

Diseno etnografico

Diseno de sondeo

Electiva en Disehos documental o

Datos agregados

Area de Seminarios Tematicos Electivos
Seminario tematico electivo I

Seminario tematico electivo II

Area de Trabajo de Investigacion

Trabajo de investigacion I
Trabajo de investigacion II

TOTAL

El Programa esta estructurado para desarrollarse en modalidad presencial,

con una duracion de cuatro (4) semestres.

ARTICULO 6° Para los estudiantes matriculados en la actualidad
en el programa de Maestria en Sociologia, continian
vigentes las Resoluciones No. 039 de abril 12 de 2002 y No. 124 de octubre 9

de 1997 del Consejo Académico.

ARTICULO 7° La presente Resoluci6n rige a partir de su
aprobacion en el Ministerio de Educaci6n Nacional
y aplica integramente para los estudiantes de la XII Promocion de la Maestria

que inician su formacion en febrero de 2013.

3 créditos
3 créditos
3 créditos

4 créditos
4 créditos
4 créditos

4 créditos
4 créditos

4 créditos
4 créditos

37 créditosUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.037-2012 Consejo Académico 5

COMUNIQUESE Y CUMPLASE
Dado en Santiago de Cali, en el salon de sesiones del Consejo Académico,

San Fernando, alos 19 dias del mes de abril de 2012.

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector

UIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General