Universidad
del Valle
|

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 088
Agosto 18 de 2010

“Por la cual se reglamenta un Programa de Alternativa de Grado para los
Programas Académicos de Posgrado y se deroga una Resolucién”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

1. Que a la fecha hay un grupo de personas que fueron estudiantes regulares de
programas académicos de posgrado de la Universidad que no han obtenido su
titulo;

2. Que con motivo de los 65 afios de la Universidad del Valle, el Consejo Superior
mediante la Resolucién No. 009 de Febrero 10 de 2010, establecid un
Programa de Alternativa de Grado para aquellas personas que estuvieron
vinculadas a la Universidad, en calidad de estudiantes regulares de los
programas académicos de pregrado o posgrado y quienes habiendo cursado y
aprobado todas las asignaturas y actividades académicas, con excepcién de
Trabajo de Investigacién, Tesis Doctoral o su equivalente, por razones distintas
a configuraci6n de Bajo Rendimiento Académico o sanciones disciplinarias, no
lograron terminar sus estudios y obtener el titulo correspondiente;

3. Que en la mencionada resoluci6n el Consejo Superior facult6 al Consejo
Académico para reglamentar el Programa de Alternativa de Grado para los
programas de pregrado y posgrado y el plazo maximo para completar los
requisitos de grado;

4. Que las personas a quienes hace referencia la Resolucién No. 009 de 2010, no
concluyeron su Trabajo de Investigacién, Tesis Doctoral o su equivalente y que
algunas, durante el tiempo que ha transcurrido después de su retiro del
Programa Académico, han adelantado proyectos de investigaci6n o han
realizado publicaciones cientificas, académicas o artisticas en el area del
Programa.UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 088-2010 Consejo Académico 2
RESUELVE:
ARTICULO 1°. Reglamentar, por una sola vez, un Programa de Alternativa de

Grado para las personas que estuvieron matriculadas en
Programas de Posgrado de la Universidad del Valle y que habiendo aprobado todos
los requerimientos académicos con excepci6én de Trabajo de Investigacién o Tesis
Doctoral o su equivalente, se retiraron del programa sin el cumplimiento de este
requisito y por tanto no obtuvieron el respectivo titulo.

ARTICULO 2°. Podran acogerse a esta alternativa y para un solo programa
académico, los aspirantes que cumplan con los siguientes
requisitos:

1. Haber estado desvinculado del programa respectivo por un maximo de diez (10)
afios, contados a partir de febrero de 2010, y que no puedan reingresar por los
mecanismos regulares contemplados en la reglamentacion vigente.

2. Haber aprobado todas las asignaturas constitutivas del programa de estudios al
momento de su retiro de la Universidad, con excepcién de Trabajo de
Investigacién, Tesis Doctoral o su equivalente.

3. No tener sanciones disciplinarias vigentes, ni haber salido del Programa
Académico por Bajo Rendimiento Académico, por razones distintas al
incumplimiento en la entrega de Trabajo de Investigacion, Tesis Doctoral o su
equivalente.

4. Que el Programa Académico al cual estuvo vinculado el aspirante esté activo.

5. Encontrarse a Paz y Salvo por todo concepto con la Universidad al momento de
acogerse a la Alternativa de Grado. Para tal fin, debe adjuntarse
completamente diligenciado el formato establecido.

6. No haberse acogido ni a la Alternativa de Grado del 2005 ni a la Amnistia
Académica del 2008, aprobadas respectivamente por resoluciones No. 05 de
enero 28 de 2005 y No. 010 de marzo de 2008 del Consejo Superior.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 088-2010 Consejo Académico 3

ARTICULO 3°. Para aplicar a esta Alternativa de Grado, el aspirante que
cumpla con lo establecido en el Articulo 2° de la presente
resolucién, debe cumplir ademas con lo siguiente:

1. Presentar la solicitud por escrito ante la Divisién de Admisiones y Registro
Académico hasta el 30 de septiembre del 2010, siguiendo los pasos
correspondientes al proceso establecido para la Alternativa de Grado,
especificando el nombre completo del Programa Académico al cual esté
aplicando y pertenecia al momento de su retiro. Esta dependencia remitira la
informacién al Comité de Programa Académico para su evaluaci6n o en su
defecto, al Comité de Curriculo de la respectiva Facultad o Instituto Académico.

2. Adjuntar a la anterior solicitud un documento que de cuenta del estado de avance
de su Trabajo de Investigacién, Tesis Doctoral o su equivalente. En su defecto, el
aspirante debera presentar los proyectos de investigacién adelantados o las
publicaciones cientificas, académicas o artisticas en el area del programa
realizadas durante el tiempo que ha transcurrido después de su retiro del
Programa Académico, que le permita al Comité de Posgrado respectivo valorar la
viabilidad de obtener el titulo en los tiempos establecidos por esta resolucidén.

ARTICULO 4°. El Comité del Programa de Posgrado respectivo definira los
criterios de aceptacién de la propuesta presentada por el
aspirante como

alternativa de grado.

PARAGRAFO 1. El Comité de Posgrado respectivo definira previamente los
criterios mediante acta, con los cuales se evaluara la
documentacién

presentada por los aspirantes.

PARAGRAFO 2. El Comité de Programa de Posgrado una vez hecha la

evaluacién de la_ propuesta, expedira la correspondiente
autorizaci6n para que el aspirante continue con el proceso establecido para la
Alternativa de Grado por un maximo de un (1) semestre académico para el caso de
maestrias y dos(2) para el caso de doctorados, el Comité le informara al aspirante
lano aprobacién de su propuesta.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 088-2010 Consejo Académico 4

PARAGRAFO 3. El plazo maximo para el reporte de la admisién al Programa
de Alternativa de Grado, por parte de los directores de
programa, sera el 12 de Noviembre de 2010.

ARTICULO 5°. Una vez el Director de Programa Académico registre la

admision, el aspirante debera matricularse en las fechas
establecidas en el respectivo calendario académico del primer semestre del afio
2011. En dicha matricula sdlo se podra registrar la asignatura Trabajo de
Investigacién o Tesis 0 su equivalente y en ningun caso habra lugar a
Continuaciones.

PARAGRAFO. El valor a cancelar por concepto de matricula financiera sera el

establecido por el Consejo Superior para los programas de
posgrado y quienes se acojan a esta alternativa no tendran derecho a subsidio
econdmico o cualquier otro tipo de exencidn.

ARTICULO 6°. En todos los casos, para optar al titulo, el aspirante avalado

por el Comité de Programa, debera cumplir con el
procedimiento vigente para ser considerado candidato a grado. El cumplimiento de
todos los requisitos para la obtencidn del titulo no puede ir mas alla de los plazos
establecidos para los grados del afio 2011. En el caso de los programas de
Doctorado los establecidos para el primer semestre del 2012.

ARTICULO 7°. Quien sea aceptado bajo esta alternativa y no se matricule en

los tiempos establecidos en el calendario académico
establecido, o cancele la matricula académica, se entendera que renuncia a la
presente alternativa de grado

ARTICULO 8°. En los casos de reclamaciones o aclaraciones, éstas se deben

presentar en primera instancia y por escrito ante el respectivo
Comité de Programa antes del 26 de Noviembre de 2010 y en segunda instancia, al
Consejo de Facultad antes del 17 de Diciembre de 2010, donde se agotara la via
gubernativa.

ARTICULO 9°. La presente resolucién no aplica para los programas de
especializaciones clinicas de la Facultad de Salud, adscritas a
las Escuelas de Medicina, Odontologia y Enfermeria.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 088-2010 Consejo Académico 5

ARTICULO 10°. La presente Resolucién reemplaza las Resoluciones Nos. 042
de abril 16 de 2010 y la Resolucién No.053 de abril 29 de
2010 del Consejo Académico.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Cali, en el Sal6n de reuniones del Consejo Académico, a los

18 dias del mes de agosto de 2010

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General