Universidad
del Valle

 

 

 

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No.010
Enero 31 de 2013

Por la cual se actualiza la estructura curricular del Programa Académico de LICENCIATURA
EN ARTE DRAMATICO, aprobada por Resolucidn No. 039, de febrero 11 de 2004, del
Consejo Académico.

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de las facultades legales
que le confiere el literal (b) del Articulo 20 del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que el Consejo Académico modificé la estructura curricular del Programa Académico de
LICENCIATURA EN ARTE DRAMATICO, mediante la Resolucién No. 039 de febrero 11 de
2004;

2. Que el Consejo Superior, mediante la Resolucién No. 018 de marzo 26 del 2010,
modificéd el nombre del Programa Académico Licenciatura en Teatro por el de
LICENCIATURA EN ARTE DRAMATICO, programa creado, mediante la Resolucién No.
368 de julio 27 de 1978 del Consejo Directivo;

3. Que mediante la Resolucién No. 2746 del 16 de abril del 2010, el Ministerio de
Educaci6n Nacional resolvid la solicitud del Registro Calificado al Programa Académico
de LICENCIATURA EN ARTE DRAMATICO de la Universidad del Valle, por el término de 7
afios;

4. Que el Departamento de Artes Escénicas, en una dindmica contante de revisién y
autoevaluacion del Programa de Licenciatura en Arte Dramatico, propia de los procesos
de la educacidn artistica, generd una revisién de su estructura curricular para dotar al
programa de estudios de una mayor flexibilidad, interdisciplinariedad y coherencia entre
las areas pedagdgica, artistica y las demas asignaturas; para lo cual, se hace
indispensable emprender la presente actualizacion y ajuste curricular;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 010 - 2013 Consejo Académico 2

5. Que transcurridos nueve afios de vigencia de la estructura curricular contenida en la
Resolucidn N2 039, de febrero 11 de 2004, se ha consolidado a la fecha, un climulo de
experiencias sobre el curriculo, que permiten sustentar, con mayor rigor, el componente
pedagogico e investigativo, reflejados en gran parte de las asignaturas; y que posibilitan
su pertinencia y concordancia con las necesidades de desarrollo de la regién y del pais,

RESUELVE:

ARTICULO 12. Ajustar y actualizar la estructura curricular del Programa Académico

de la LICENCIATURA EN ARTE DRAMATICO, adscrito al
Departamento de Artes Escénicas, de la Facultad de ArtesIntegradas y que otorgara el titulo
de LICENCIADO EN ARTE DRAMATICO a los estudiantes que hayan cursado y aprobado los
155 créditos de la malla curricular y cumplido con los demas requisitos establecidos para tal
fin.

ARTICULO 22. El Programa forma licenciados en Arte Dramatico para los diversos

niveles educativos a partir de la teoria y la practica de la actuacién
como eje del proceso pedagdgico, para lo cual establece los siguientes objetivos de
formacion:

e  Capacitar a los estudiantes para disefiar y promover estrategias pedagégicas que
incorporen el arte en los procesos de formacién integral de sus alumnos.

e Formar estudiantes en el campo de la docencia teatral en sus diversos ambitos
educativos, asi como el desarrollo estético y artistico de las comunidades, en
diferentes modalidades y grupos sociales.

e Promover en los estudiantes la conciencia de su funcién social como educadores,
conocedores de su contexto sociocultural, aptos para el analisis y la reflexion
pedagogica.

e Estimular la formacion integral en los estudiantes, para que puedan comprender y
practicar su disciplina en relacidn con las otras artes, las ciencias humanas y las
ciencias sociales en diversos contextos culturales.

ARTICULO 32. EL PERFIL PROFESIONAL: Con base en los objetivos planteados, el
Licenciado en Arte Dramatico, al finalizar su carrera estara en
capacidad de:

e Desempefiarse como docente de artes escénicas en los distintos niveles de la
educacién.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 010 - 2013 Consejo Académico 3

e Desempefiarse como docente y promotor escénico en comunidades que requieran
del teatro como herramienta para el fortalecimiento del tejido social y el desarrollo
de los procesos artisticos y culturales.

e Desempefiarse como actor dramatico en teatro, cine, televisién y otros medios.

e Desempefiarse como productor de actividades y eventos culturales.

e Desempefiarse en actividades de investigacion propias de las artes escénicas.

ARTICULO 42. LA ESTRUCTURA CURRICULAR: Las asignaturas se clasifican en

cuatro categorias: Asignaturas Basicas (AB), asignaturas Electivas
Complementarias (EC), Asignaturas Profesionales (AP), y asignaturas Electivas Profesionales
(EP), como las define la normatividad vigente.

ARTICULO 52. Las asignaturas que pertenecen al Ciclo de Fundamentacién deben
cursarse en los cuatro primeros semestres, con los siguientes
objetivos:

e Educar a los estudiantes en los fundamentos practicos y tedricos del arte dramatico,
su ejercicio y ensefianza.

e Crear habitos de entrenamiento sistematico en los talleres de las areas de actuacién,
movimiento y voz; y entenderlos como una unidad del desarrollo artistico y
pedagégico.

e  Desarrollar el trabajo aut6nomo del estudiante como principio fundamental de la
educaci6n artistica.

e Conducir el aprendizaje y entrenamiento actoral como estrategia pedagégica, en un
proceso evolutivo de lo simple a lo complejo, que le permita desarrollar su propia
capacidad actoral y pedagégica.

e Desarrollar la ética individual y colectiva como elemento comun entre las practicas
artisticas y la pedagogia.

e Fomentar el descubrimiento de la individualidad y la observacién artistica como
elementos indispensables para el desarrollo pedagdgico y profesional.

PARAGRAFO 12. Las Asignaturas del Ciclo de Fundamentacion son las siguientes:

CREDITOS

12

   
  

 

  
 

  

TIPO DE ASIGNATURA

 
 

Asignaturas Basicas

 
 

  

Electivas complementarias
TOTAL CREDITOSUNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 010 - 2013 Consejo Académico

ASIGNATURAS BASICAS (AB)
CODIGO ASIGNATURA corres

   
 

    
  
   

   
   
  

ASIGNATURAS ELECTIVAS COMPLEMENTARIAS (EC)

YY Taller de didactica de la actuacion III

 

Taller de didactica de la actuacién |
Taller de didactica de la actuacién II

 
 
 
  
  
    
 

Taller de didactica de la actuacién IV

 
  
 

 

   

Taller de iniciacién al movimiento |
Taller de iniciacidén al movimiento II

   
 

6
3
3
Taller de exploracién del movimiento | 3
Taller de exploracién del movimiento II 3

Taller de entrenamiento vocal |

    
 
 
   
 

Taller de entrenamiento vocal II

   
   
 
 

Taller de exploracidn vocal |

 

Taller de exploracién vocal Il
Historia del teatro |

Historia del teatro II
Historia del teatro III

Historia del teatro IV
TOTAL CREDITOS

2
2
3
3
==
| 3

 

4 Asignaturas electivas complementarias

 

 

TOTAL CREDITOS

ARTICULO 62.

En el Ciclo de Fundamentacién los estudiantes deben cursar y
aprobar un total de 56 créditos de las Asignaturas Basicas asi: Taller
de didactica de la actuacién: 24 créditos, Taller de iniciacién al movimiento: 6 créditos,
Taller de exploracién del movimiento: 6 créditos, Taller de entrenamiento vocal: 4 créditos,

Taller de exploracién vocal: 4 créditos, Historia del teatro: 12 créditos. Asi mismo, los

estudiantes deben cursar y aprobar un minimo de 12 créditos de las Asignaturas Electivas
las cuales el estudiante elegird entre aquellas que se ofertan en la
Universidad del Valle desde otras disciplinas y programas, de las diferentes facultades, para

Complementarias (EC),

un total de 68 créditos.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 010 - 2013 Consejo Académico 5

ARTICULO 72. Los estudiantes deberan aprobar la totalidad de las Asignaturas
Basicas y Electivas Complementarias del Ciclo de Fundamentacién,
como requisito para poder continuar al Ciclo Profesional.

ARTICULO 82. Las Asignaturas Profesionales (AP) se desarrollaran durante

seis semestres, en el Ciclo Profesional que tiene los siguientes
objetivos:

© Hacer de la practica escénica la actividad central del conocimiento
disciplinario y del saber pedagégico del futuro Licenciado en Arte Dramatico.

e Sistematizar y documentar la experiencia artistica adquirida: las dinamicas,
juegos actorales, corporales y vocales, como base indispensable para la
creacién de metodologias para la educacidén teatral en diversos entornos
educativos y sociales.

e Fomentar y estimular la capacidad investigativa y los procesos de
documentacion propios de la actividad escénica y artistica.

e Propiciar una visién y una practica integral sobre la diversidad de cédigos

artisticos.
© Promover la capacidad de planificar procesos de produccién en las artes
escénicas.
PARAGRAFO 12. Las Asignaturas del Ciclo Profesional son las siguientes:

    

 

     
  

TIPO DE ASIGNATURA CREDITOS

Asignaturas Profesionales
Electivas Profesionales

 
   
    

  
 

  
     

ASIGNATURAS ELECTIVAS PROFESIONALES (EP)

4 Asignaturas Electivas Profesionales
TOTAL CREDITOS 22 |UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 010 - 2013 Consejo Académico 6

 

TOTAL CREDITOS DE PROGRAMA ACADEMICO

 

ARTICULO 92. En el Ciclo Profesional, los estudiantes deben cursar y aprobar un

total de 75 créditos de las Asignaturas Profesionales (AP) asi:
Talleres de montaje y creacién: 24 créditos, Seminarios de investigacién teatral: 12
créditos, Técnica vocal: 6 créditos, Seminarios de pedagogia teatral y Practica Docente: 15
créditos, Produccién: 6 créditos, Repertorio y proyeccion: 6 créditos, Trabajo de grado: 6
créditos. Asi mismo, los estudiantes deben cursar y aprobar un minimo de 12 créditos de las
Asignaturas Electivas Profesionales (EP), las cuales seran ofertadas por el Departamento de
Artes Escénicas en las siguientes areas: movimiento, técnicas especiales, teoria o
investigacion teatral, para un total de 87 créditos.

ARTICULO 102. De acuerdo con la Constitucidn y la Ley, el estudiante debera
certificar su formacién en los principios constitucionales y deporte;
una forma de hacerlo, es mediante asignaturas especificas.

ARTICULO 11°. Los estudiantes del programa presentaran un examen de Espajfiol;
de no ser aprobado deberdn cursar y aprobar una asignatura
ofertada por la universidad.

ARTICULO 128. Para obtener el grado el estudiante debe presentar y aprobar en

examen de proficiencia en idioma extranjero o en su defecto, cursar
y aprobar dos (2) niveles del mismo idioma de lengua extranjera, de los cursos ofertados por
la universidad.

ARTICULO 132. OFERTA DEL PROGRAMA. La modalidad del Programa es
Presencial, de tiempo completo y se ofrece en Jornada Diurna, con
una duracion de 5 afios, divididos en diez (10) semestres.

ARTICULO 142. Los talleres de las areas de actuacién, montaje, movimiento y voz
escénica pertenecen a un proceso de aprendizaje colectivo y
presencial y por lo tanto no son habilitables.

ARTICULO 152. Los talleres a los que hace referencia el articulo anterior seran

evaluados y calificados dos (2) veces por semestre, por un jurado,
compuesto de por lo menos dos (2) docentes del programa, entre los cuales estara el titular
de la asignatura. Las sesiones de evaluacion seran abiertas a estudiantes y profesores.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 010 - 2013 Consejo Académico 7

ARTICULO 162. Los estudiantes deberdn realizar una Practica Docente de un minimo

de 64 horas de docencia presencial, en cualquier institucién
educativa o cultural. Esta practica sera aprobada por el Comité de Programa y supervisada
por un docente.

ARTICULO 172. El Trabajo de Grado del licenciado se inscribira dentro de las areas

de estudio e investigacién del programa; articulara lo teatral como
disciplina, con la dimensién pedagdgica y aspectos concernientes a las practicas escénicas.
El protocolo de la monografia debe ser aprobado previamente por el Comité de Programa.

ARTICULO 182 APLICACION DE LA RESOLUCION: La presente Resolucién rige para

las cohortes que ingresen al programa a partir de la fecha en que el
Ministerio de Educacion Nacional avale la modificacién aqui consignada.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Cali, en el Salén de reuniones del Consejo Académico, Sede Meléndez,

a los 31 dias de enero de 2013.

El Presidente,

 
 
 

OS CALDERON

LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario Ggneral