Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 110
Octubre 2 de 2014

“Por la cual se modifica la Resoluci6n No. 045 del 4 de Abril 2013 del Consejo
Académico, para establecer el procedimiento de seleccion a partir del periodo
Febrero — Junio de 2015 para los Programas Académicos de PREGRADO”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de las atribuciones que le confiere el literal h) del Articulo 20 del Estatuto
General de la Universidad del Valle”

CONSIDERANDO:

1. Que la Resoluci6n No. 045 del 4 de Abril 2013 del Consejo Académico
reglamenta la Inscripcion y Admision a los Programas Académicos de
Pregrado y que en su Articulo 18° establece el procedimiento para realizar
la seleccion de aspirantes;

2. Que el articulo 19 de la Resolucién No. 045 del 4 de Abril 2013 del Consejo
Académico establece que La Universidad debe adecuar en su proceso de
admision los cambios que se requieran de acuerdo con las modificaciones
que realice el Instituto Colombiano para la Evaluacion de la Educacion ICFES en la estructura del Examen de Estado de la Educacion Media,
ICFES SABER 11;

3. Que el Instituto Colombiano para la Evaluacion de la Educaci6n - ICFES
ha modificado la estructura del examen SABER 11 que se aplicara a partir
del segundo semestre del afio 2014 y los puntajes obtenidos por los
estudiantes no seran reportados como valores absolutos sino como valores
normalizados, lo que hace necesario adaptar el procedimiento de seleccion.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION N?°.110- 2014 Consejo Académico 2s

RESUELVE:

ARTICULO 1°.: Modificar el articulo 18 de la Resolucion No. 045 del 4
de Abril 2013 del Consejo Académico y establecer el
siguiente procedimiento de seleccion:

El puntaje obtenido por el aspirante en cada prueba del Examen de Estado, se
multiplicara por la ponderacion que el Programa le haya asignado a la respectiva
prueba. La ponderacion se aplicara, también, a las Pruebas Especificas de
Admision, para los Programas que las exijan. Posteriormente se sumaran los
productos, aproximando el resultado a dos cifras decimales y se realizara el
ordenamiento, de acuerdo con esta suma, de mayor a menor. Seran admitidos los
aspirantes que obtengan los mejores puntajes de la lista ordenada, de acuerdo
con el numero de cupos ofrecidos por el Programa, lo que definira la primera linea
de corte de admitidos.

PARAGRAFO: Los puntajes de las pruebas especificas de admision

seran estandarizados y transformados a la misma
escala en que el ICFES reporte los resultados de las pruebas del Examen de
Estado Saber 11.

ARTICULO 2°.: Modificar el articulo 20 de la Resolucion No. 045 del 4

de Abril 2013 del Consejo Académico y establecer las
siguientes reglas para dirimir empates en la linea de corte, tanto en el llamado
inicial como en el llamado adicional:

1. Si el empate se presenta entre aspirantes cuyas edades los hacen
legalmente habiles para ejercer el derecho al voto, se elegira al aspirante
que hubiere ejercido ese derecho en las votaciones inmediatamente
anteriores a la fecha en que se realizaran las inscripciones para el periodo
académico al que se esta inscribiendo, de acuerdo con lo establecido en el
numeral 1 del Articulo 2° de la Ley 403 del 27 de Agosto de 1997, o en el
que esté vigente.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.110- 2014 Consejo Académico 3.

2,

3.

4.

Si ninguno o todos los aspirantes empatados han votado en las elecciones
inmediatamente anteriores a la fecha de inscripcion para el proceso de
admision, o alguno de ellos no tiene la edad para ejercer el derecho al voto,
se aplicaran los siguientes criterios, hasta dirimir el empate, en su orden:

a) Sera admitido el aspirante que tenga el mejor puntaje en la prueba
del Examen de Estado a la que el Programa Académico le asigno la
mayor ponderacion. Si el empate persiste, se considerara la prueba
a la que el Programa le asigno la segunda mayor ponderacion y asi
sucesivamente hasta agotar las pruebas que tienen ponderacion.

b) Si una vez agotadas todas las pruebas del Examen de Estado
ponderadas por el programa académico, persiste el empate y el
programa aplica Prueba Especifica de Admision, sera admitido el
aspirante que tenga el mejor puntaje en la Prueba a la que el
Programa le asigno un mayor porcentaje dentro de la Prueba
Especifica. Si el empate persiste se considerara la Prueba a la que el
Programa le asigno el segundo mayor porcentaje y asi
sucesivamente.

c) Si alguna de las pruebas del Examen de Estado, diferente a la
prueba de inglés, no tiene asignada ponderacién para el programa
académico, sera admitido el aspirante que tenga la mayor suma de
los puntajes obtenidos en las pruebas del Examen de Estado
exceptuando la prueba de inglés.

d) Si el programa académico no asigno ponderacion a la prueba de
Inglés, sera admitido el aspirante que tenga el mayor puntaje en la
prueba de Inglés.

En el caso de los Programas que definen su admision con la aplicacion de
las Pruebas Especificas de Admisi6n en un cien por ciento (100%), sera
admitido el aspirante que tenga la mayor nota en la Prueba de la Prueba
Especifica de Admision a la que el Programa le asignod un mayor
porcentaje. Si el empate persiste se considerara la Prueba a la que el
Programa le asigno el segundo mayor porcentaje.

Si no es posible dirimir el empate, seran admitidos todos los aspirantes
empatados.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION N?°.110- 2014 Consejo Académico 4

PARAGRAFO 1: Para los efectos de que trata el literal a) del presente Articulo,

si dos o mas pruebas del Examen de Estado tienen asignada
la misma ponderacion, sera admitido el aspirante que tenga la mayor suma de los
puntajes obtenidos en dichas pruebas.

PARAGRAFO 2: Para los efectos de que trata el literal b) del presente Articulo,

si dos o mas pruebas de la Prueba Especifica de Admision
tienen asignado el mismo porcentaje, sera admitido el aspirante que tenga la
mayor suma de los puntajes obtenidos en dichas pruebas.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de Sesiones del Consejo Académico a los 2
dias del mes de octubre de 2014.

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector
LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General