Universidad
del Valle
Dl
UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 018
Febrero 26 de 2014

“Por la cual se reglamentan los criterios de seleccién y sus ponderaciones
para la evaluacion de los aspirantes a cargos de profesores de tiempo
completo y medio tiempo, convocados mediante Concurso Publico
de Méritos”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

1. Que el Acuerdo No. 007 de junio 1 de 2007 expedido por el Consejo
Superior, establecid que la Universidad del Valle realizara una
convocatoria semestral para cubrir los cupos que hayan quedado
vacantes en el semestre inmediatamente anterior, o de manera
extraordinaria cuando esté plenamente justificada la necesidad de
vinculacion inmediata del profesor;

2. Que el Consejo Superior, mediante Resolucién No. 014 de mayo 16 de
2008, actualizo la reglamentacién sobre evaluacién de méritos en los
concursos publicos de méritos para el nombramiento de profesores de
tiempo completo y de medio tiempo;

3. Que es necesario unificar las ponderaciones al estudio de méritos
académicos y de la Hoja de Vida, reconociendo para el resto de
procedimientos y pruebas las especificidades de las diferentes
Facultades e Institutos Académicos;

4. Que corresponde al Consejo Académico definir los criterios y
ponderaciones que se utilizaran en el estudio de la Hoja de Vida, asi
como el marco general de la evaluacion de las pruebas académicas y la
entrevista, especificando el puntaje minimo de preseleccion y el
puntaje minimo para ser elegible,UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 018 - 2014 Consejo Académico 2

RESUELVE:

ARTICULO 1o. Establecer los criterios, ponderaciones y métodos
de calificacion para los concursos pUblicos de

méritos que adelante la Universidad del Valle con el fin de vincular por

nombramiento a docentes de tiempo completo y medio tiempo.

DE LAS ETAPAS

ARTICULO 20. El proceso se divide en dos etapas a cargo de la
Comisién de Evaluacion de Méritos de cada
Facultad 6 Instituto Académico: una Etapa de Preseleccion que consiste en
la recepcion de las solicitudes de los candidatos, el estudio de su Hoja de
Vida y su calificacion y, luego, una Etapa de Seleccion que consiste en la
realizacion de las pruebas académicas, la entrevista y su calificacion.

ARTICULO 30. En cumplimiento de la Resolucion No. 014 de
2008 del Consejo Superior, los puntajes maximos
asignables sobre la base de un total de 100 puntos seran los siguientes:

- Hoja de Vida: 50 puntos
- Pruebas Académicas: 40 puntos
- Entrevista: 10 puntos

DE LA CALIFICACION DE LA HOJA DE VIDA

ARTICULO 40. La calificacion de la Hoja de Vida del candidato

sera realizada por la Comision de Evaluacion de
Méritos de cada Facultad o Instituto Académico y se hara sobre la base del
maximo numero de puntos alcanzable en cada factor a evaluar, segun la
siguiente relacion:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 018 - 2014 Consejo Académico 3

HOJA DE VIDA

 

Formacion Experiencia Eee Productividad
FACULTAD / INSTITUTO ee P sin sell Académica 0
Académica Docente Investigativa o —
ef Artistica
Artistica

ARTES INTEGRADAS

 

 

 

 

20 5
CIENCIAS DE LA ADMINISTRACION 20 5
CIENCIAS SOCIALES Y ECONOMICAS 15
5
10
10
5
5
PARAGRAFO. En los  concursos del Departamento de

Matematicas de la Facultad de Ciencias Naturales
y Exactas, la calificacion de la Hoja de Vida se hara sobre la base del
maximo numero de puntos alcanzable en cada factor a evaluar, asi:

 

 

 

 

 

 

 

 

Formacion Experiencia Experiencia Productividad
Académica Docente Profesional o Académica
Investigativa
20 15 5 10
ARTICULO 50. Formaci6én académica: Para efectos de

asignacion de puntaje por este concepto, se
tendra en cuenta el titulo de pregrado y el maximo titulo de posgrado
obtenido, de acuerdo con la siguiente escala y sin exceder el maximo tope
establecido en el Articulo 50 para cada Facultad o Instituto Académico.

- Titulo de Doctorado 15 puntos
- Titulo de Maestria 6 Especializacion Clinica 10 puntos
- Titulo de Especializacion 6 puntos

- Titulo de Pregrado 5S puntosUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 018 - 2014 Consejo Académico 4

PARAGRAFO lo. En el caso de no haber recibido el grado exigido

en el perfil académico, los aspirantes deberan
acreditar la culminacion de todos los requisitos para obtenerlo y que solo se
encuentran en espera de la expedicion del diploma. Esta certificacion debe
ser expedida por la institucién educativa en la que el aspirante adelanta el
posgrado, y debe indicar que el estudiante ha aprobado todos los requisitos
y que solo tiene pendiente la expedicion del titulo.

PARAGRAFO 20. Cuando se presenten en el perfil general o

especifico exigencias relacionadas con la
suficiencia en un idioma extranjero de idiomas, se requiere el cumplimiento
de este requisito como condicion para proseguir con la evaluacion de la
Hoja de Vida; sin embargo, no se le asignara puntaje.

PARAGRAFO 30. Adicionalmente se otorgara hasta un maximo de
tres (3) puntos por los siguientes conceptos:

- Un (1) punto por curso 6 programa de capacitacion certificado en el area
o de formacion pedagogica certificadas, con intensidad mayor o igual a
ochenta (80) horas por curso.

- Por estudios de posgrado adicionales certificados, dos (2) puntos por afio
de avance en relacion con la duraci6n nominal total del programa.

- Para el caso de aspirantes a concursos en la Escuela de Medicina de la
Facultad de Salud, se otorgara un (1) punto por asistencia a eventos de
actualizacion en la especialidad con duracion acumulada mayor o igual a
40 horas, en los Ultimos 3 afos.

ARTICULO 60. Experiencia docente universitaria: Por cada afio

en el equivalente de tiempo completo de
experiencia docente universitaria se reconoceran dos (2) puntos, sin exceder
el maximo tope establecido en el Articulo 4° para cada Facultad o Instituto
Académico.

PARAGRAFO. Cuando el aspirante ha sido profesor hora

catedra, se tomara el nQmero de horas semana
dictadas por afio calendario y se multiplicaran por 0.083 con un maximo de
dos (2) puntos por afi.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 018 - 2014 Consejo Académico 5

ARTICULO 70. Experiencia profesional: Considera el tiempo de

ejercicio profesional, después de haber obtenido el
titulo de pregrado y se valorara asignando dos (2) puntos por cada ano
certificado en el equivalente de tiempo completo de experiencia profesional
calificada diferente a la docente, sin exceder el maximo tope establecido en
el Articulo 4°. para cada Facultad o Instituto Académico.

PARAGRAFO lo. Para el caso de las Licenciaturas, la experiencia

profesional considera la experiencia docente en
instituciones de educacién basica y media, reconocidas por el Ministerio de
Educacion Nacional.

PARAGRAFO 20. Para el caso de la Facultad de Artes Integradas, la

experiencia profesional considera experiencia
artistica en la cual se incluyen exposiciones individuales y colectivas,
conciertos o recitales, creaciones escénicas o audiovisuales, curadurias;
teniendo en cuenta que estos deben haberse desarrollado en eventos
artisticos y culturales, organizados por Instituciones reconocidas y
presentados en sitios que retWnan condiciones para este tipo de
presentaciones. Para el efecto debera presentarse el Programa de Mano 6
certificacion de la entidad organizadora y la asignaci6én de puntos se hara
sobre la siguiente base:

En los casos de Exposiciones:

- Por cada Exposicion Individual de difusion internacional hasta 5 puntos.

Por cada Exposicion Individual de difusion nacional, regional o local

hasta 2 puntos.

- Por cada Exposicion Colectiva de difusi6n internacional hasta 3 puntos.

- Por cada Exposicion Colectiva de difusion nacional, regional o local hasta
1 punto.

En los casos de Conciertos o Recitales:

- Por cada Concierto o Recital, como solista, de caracter internacional
hasta 5 puntos.

- Por cada Concierto o Recital, como solista, de caracter nacional, regional

o local hasta 3 puntos.

Por cada Concierto o Recital, en colectivo, de caracter internacional

hasta 2 puntos.

- Por cada Concierto 0 Recital, en colectivo, de caracter nacional, regional
o local hasta 1 punto.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 018 - 2014 Consejo Académico 6

En los casos de creaciones escénicas:

- Por cada creacion escénica de difusi6n internacional hasta 5 puntos.
- Por cada creacion escénica de difusion nacional, regional o local hasta 3
puntos.

En los casos de curadurias:

- Por cada curaduria internacional hasta 5 puntos.
- Por cada curaduria nacional, regional o local hasta 3 puntos.

ARTICULO 80. Experiencia investigativa o artistica: Tendra en

cuenta la experiencia certificada del aspirante
como investigador o como creador artistico después de la fecha de grado del
pregrado. La asignacién de puntos se realizara sin exceder el maximo tope
establecido en el Articulo 4°.

a) Por cada afio en el equivalente de tiempo completo de experiencia
investigativa o creativa en instituciones dedicadas a ésta, se reconoceran
dos (2) puntos.

b) Investigacion posdoctoral certificada; por cada ano se reconocera un (1)
punto.

c) Un (1) punto por cada direcci6n de tesis de Doctorado, hasta maximo
cuatro (4) puntos; cero punto cinco (0.5) puntos por cada direccion de
tesis de Maestria, hasta maximo dos (2) puntos;

PARAGRAFO 1o. Los anos dedicados a la realizaci6n de estudios de
posgrado no se contabilizan como experiencia
investigativa, salvo para medicina humana y odontologia.

PARAGRAFO 20. Cuando el candidato tenga titulo de Doctorado no se
exigira experiencia investigativa adicional.

ARTICULO 90. Productividad académica: Se tendra en cuenta la

producci6n académica, sin exceder el maximo tope
establecido en el Articulo 4° para cada Facultad o Instituto Académico. La
productividad académica debe cumplir con los requisitos de clasificacion del
Decreto 1279-2002.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 018 - 2014 Consejo Académico 7

a) Por cada Libro debidamente publicado que sea resultado de una labor
investigativa o de creacion artistica, se asignaran cinco (5) puntos.

b) Por cada capitulo de libro se asignara un (1) punto, hasta un maximo de
cinco (5) puntos acumulados por este concepto.

c) Por cada trabajo, ensayo o articulo publicado en revistas especializadas
de caracter internacional, arbitradas por pares, se reconoceran dos (2)
puntos.

d) Por cada trabajo, ensayo o articulo publicado en revistas especializadas
de nivel nacional, arbitradas por pares, se asignara un (1) punto.

e) Por cada patente oficialmente registrada se asignaran tres (3) puntos.

f) Por premios internacionales se asignaran dos (2) puntos por primer
puesto y un (1) punto por segundo puesto; por premios nacionales se
asignara un (1) punto por primer puesto y cero punto cinco (0.5) puntos
por segundo puesto.

g) Por cada ponencia en congreso nacional o internacional reconocida en
las memorias del evento, se reconoceran cero punto cinco (0.5) puntos,
hasta un maximo de dos (2) puntos acumulados por este concepto.

h) Por cada publicacion impresa o electrénica a nivel universitario, de
caracter divulgativo o de sistematizacion del conocimiento en el area de
la convocatoria o afines, se asignara cero punto cinco (0.5) puntos hasta
un maximo de dos (2) puntos acumulados por este concepto.

PARAGRAFO 1o. De acuerdo con el Decreto 1279-2002 los
productos mencionados en los literales g) y h) del
presente Articulo, no se reconocen para efectos salariales.

PARAGRAFO 20. Los articulos, ensayos, libros y publicaciones

conjuntas seran reconocidos de la_ siguiente
manera: a) Cuando el numero de autores sea menor o igual a tres se
reconocera el 100%, b) Cuando sea de 4 a 5 autores, se otorgara a cada uno
la mitad del puntaje reconocido segtn el tipo de publicacién, c) Cuando sea
de 6 o mas autores, se otorgara a cada uno el puntaje determinado para la
publicacion dividido por la mitad del numero de autores.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 018 - 2014 Consejo Académico 8

PARAGRAFO 30. En los concursos de la Facultad de Artes

Integradas, la calificacion por cada producto se
realizara a partir de la siguiente tabla de topes, teniendo en cuenta que la
suma de productos no supere el tope establecido en el Articulo 40.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Productos Puntos

Libro con registro ISBN 3
* Material didactico 0 sistematizacion de conocimientos 2
* Ponencias, articulos, ensayos, monografias, premios 2
Grabaciones certificadas. 5
Patente o diseno de producto de difusion nacional o 5
internacional.

Produccion audiovisual 5
Creaciones escénicas 0 audiovisuales 5

 

 

 

* De acuerdo con el Decreto 1279 estos productos no se reconocen para
efectos salariales.

PARAGRAFO 40. En el campo de la literatura se consideraran las

Novelas, los Cuentos, la Poesia, el Texto
Dramatico, la Cronica y los Guiones. El puntaje se asignara de la siguiente
manera: a) Si la obra tiene impacto o trascendencia internacional se
asignaran dos (2) puntos por obra. b) Si la obra tiene impacto o
trascendencia nacional se asignara un (1) punto por obra. En el caso de los
Cuentos y los Poemas, estos deber ser publicados en Revistas o Antologias.

ARTICULO 100. El puntaje minimo que debe obtener un aspirante

para ser preseleccionado y continuar en la fase de
seleccion es de veinticinco (25) puntos acreditados en el estudio de la Hoja
de Vida, realizado por la Comision de Evaluacion de Méritos.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 018 - 2014 Consejo Académico 9

PARAGRAFO. En los concursos para los que el Consejo

Académico haya autorizado excepcion del
requisito de formacién académica de posgrado que especifica el perfil
general, el puntaje minimo para ser preseleccionado es de quince (15)
puntos acreditados en el estudio de la Hoja de Vida.

DE LA CALIFICACION DE LAS PRUEBAS ACADEMICAS

ARTICULO 11o. Para la evaluacion y calificacién de las pruebas
académicas se reconoceran las_ especificidades

de las Facultades y los Institutos Académicos, establecidas mediante

Resolucion del respectivo Consejo de Facultad 6 de Instituto Académico.

PARAGRAFO. Para participar en la etapa de Pruebas
Académicas los candidatos preseleccionados
deberan presentar:

a) Una propuesta completa de un curso en el area en la cual desarrollara
su actividad docente, la cual debe contener como minimo:
Introduccion, contenidos, metodologia, evaluacion y bibliografia.

b) Una propuesta de investigacion o de creaciOén artistica sobre un
problema determinado en el area a la cual aplica.

c) Exposicion oral, ante el claustro de profesores de la Unidad Académica
(Escuela, Departamento, Area) de un tema del area respectiva del
conocimiento. En los concursos de la Facultad de Artes Integradas
esta se puede reemplazar por la realizacion de una clase magistral !
en publico con una duracién de 30 minutos.

ARTICULO 120. La calificacion en la fase de selecci6n se hara
sobre la siguiente relacion:

* Por “Clase magistral” se entiende una presentacion oral acompajiada de una demostracion
del talento, habilidad o destreza en un arte u oficio.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 018 - 2014 Consejo Académico 10

Propuesta de Curso u Otra Exposicion oral o clase

FFACULTAD / INSTITUTO. definida por la Unidad Propuesta de Invetigacion | magistral sobre un tema del

eabup 10 15 15

Académica area de conocimiento.

 

LE.P.
10 15 15
PSICOLOGIA 10 10 20
Propuesta de Curso u Otra Exposicion oral o clase
FACULTAD / INSTITUTO definida por la Unidad Propuesta de Invetigacion | magistral sobre un tema del
Académica area de conocimiento.

PARAGRAFO. En los  concursos de la Facultad de Artes
Integradas la propuesta de investigacion puede

ser reemplazada por la presentacién de una propuesta de produccion

artistica, en cuyo caso se le hara conocer al candidato tal precision.

 

 

 

DE LA REALIZACION DE LA ENTREVISTA

ARTICULO 130. Transcurridas las Pruebas Académicas, la

Comisién de Evaluacion de Méritos de cada
Facultad o Instituto Académico, convocara a entrevista a aquellos
candidatos que hayan alcanzado minimo treinta (30) de los cuarenta (40)
puntos establecidos en las pruebas académicas.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 018 - 2014 Consejo Académico LI

PARAGRAFO. En la entrevista, la Comision de Evaluacion de

Méritos evaluara  criterios que permitan medir
aptitudes y actitudes de un buen docente universitario. Para efectos de lo
anterior, la Comision de Evaluacién de Méritos podra invitar a un
profesional experto en este tipo de procesos para que los acompane durante
la entrevista.

ARTICULO 140. El puntaje minimo para ser incluido en la lista de
elegibles sera de setenta y cinco (75) puntos,
resultado de la evaluacion total de méritos.

PARAGRAFO lo. En los concursos para los que _ el Consejo
Académico haya autorizado excepcion del
requisito de formacién académica de posgrado que especifica el perfil
general, el puntaje minimo para ser incluido en la lista de elegibles es de
sesenta y cinco (65) puntos, resultado de la evaluacion total de méritos.

PARAGRAFO 20. En caso de empate, la Comision de Evaluacion de

Méritos aplicara como primer criterio de
desempate el puntaje obtenido en la Propuesta de Investigacién o de
creacion artistica. En caso de persistir el empate el siguiente criterio sera el
puntaje obtenido en la Propuesta de Curso y en caso de persistir el empate
el siguiente criterio sera el puntaje obtenido en la exposicion oral? sobre un
tema del area, o en la clase magistral.

ARTICULO 150. Ademas de las disposiciones contenidas en los

articulos que reglamentan los puntajes de
seleccion, la Comision de Selecci6n de la Universidad tendra en cuenta la
disponibilidad de tiempo de los candidatos y la conveniencia académica e
institucional para recomendar su vinculacion.

ARTICULO 160. La Comisi6n de Seleccién de la Universidad

notificara por escrito al candidato seleccionado,
solicitando la confirmacion de aceptacion del cargo e indicando los tramites
que debe seguir para el nombramiento.

? Se usa “exposicién oral”, para usar el mismo término que aparece en el ARTICULO 11,
Paragrafo, Literal c.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 018 - 2014 Consejo Académico 12

ARTICULO 170. Esta Resolucioén rige a partir de la fecha de su

aprobacion y deroga todas las disposiciones que le
sean contrarias, en especial la Resolucién No. 051-2013 expedida por este
Consejo.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 26 dias de febrero de 2014, en el salon de
reuniones del Consejo Académico, sede Meléndez.

Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector

LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General

Rocio C.