Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 027
Febrero 24 de 2005

“Por la cual se reglamentan los Paragrafos 5° y 11° del Articulo 11 de la
Resoluci6n No. 115 de 1989 del Consejo Superior”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus atribuciones, y en especial de las contenidas en el literal b)
Articulo 180. del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que el Consejo Superior mediante Resoluci6n 115 de septiembre de 1989 aprob6
la reglamentacion para el manejo de las credenciales en la Universidad;

Que al entrar en vigencia el Decreto 1279 de junio 19 de 2003, por el cual se
establece el régimen salarial y prestacional de los docentes de las universidades
estatales, dicha reglamentacion continuo rigiendo para un grupo de profesores
de la Universidad del Valle;

Que en el Articulo 11 paragrafo 5 la mencionada resoluci6én establece que el
puntaje de docencia se incrementara con base en los resultados de la evaluacion
solicitada por el docente interesado y de acuerdo con la calidad de la docencia
impartida, valorada como “muy buena” 6 “excelente”, segin criterios que
deberan determinar las unidades académicas y someter a aprobacion de los
Consejos de Facultad y Académico;

Que en el Articulo 11 paragrafo 11 la misma resolucion establece que los docentes
que hayan sido evaluados con calificaciones de “muy bueno” y “excelente” y se
encuentren en el tope del puntaje de docencia de su categoria tendran para
efectos salariales un reconocimiento de los puntos asignados por este concepto,
en la forma que lo establezca la resolucion vigente que determine los salarios;

Que es necesario establecer los criterios y mecanismos para la evaluacion de la
docencia de los profesores adscritos al régimen de la Resolucién 115 de 1989;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 027-05 C.A.

6. Que el Comité Interno de Acreditacion y Reconocimiento de Puntaje- CIARP
actuando como Comité Central de Credenciales prepar6 y sustento la presente
propuesta de reglamentacion;

7. Que el Consejo Académico en su sesion No. XX de febrero de 2005 analizo y
acogio la recomendacion del CIARP,

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Para efectos de reconocimiento a que hace referencia el
Paragrafo 5° del Articulo 11 de la Resolucion 115-89 expedida por el Consejo
Superior, se tendra en cuenta la calidad de la labor docente independientemente del
nivel y las modalidades en la que ésta de realiza, siguiendo los mismos criterios y
mecanismos de evaluaci6n que se aplican a los profesores adscritos al Decreto 1279.

ARTICULO 2°. La evaluaci6n de la docencia se hara con base en:

a) La informacion recogida mediante una encuesta aplicada a los estudiantes de
un curso, seleccionado por el profesor, entre los dictados en el semestre
inmediatamente anterior, para ser presentado ante el Comité de Credenciales de
su respectiva Facultad o Instituto Académico.

b) Un breve documento de autoevaluacion de la actividad docente global del
profesor, que haga referencia a la totalidad de los cursos dictados durante el
semestre, autoevaluacion en la cual debe incluir la direccion de tesis y trabajos
de grado. Este informe no debe contener una nota numérica.

Cada una de estas dos partes tendra un peso del 50% en la ponderacion total.

PARAGRAFO: El Consejo Académico aprobara el formulario de la
encuesta, establecera los criterios de ponderacion y
determinara el momento de su aplicaci6n a los estudiantes.

ARTICULO 3°. Podran solicitar el incremento de los puntos por docencia, al
que hace referencia el paragrafo 5 del Articulo 11 de la
Resoluci6n 115/89, los profesores adscritos a dicho régimen que obtengan 70% o mas,UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 027-05 C.A.

como promedio de la ponderacién de los resultados de las encuestas aplicadas a
todos los cursos que dicte dentro de su asignacién académica en el periodo
académico anterior. Los resultados seran tabulados de tal manera que permita
cuantificarlos en términos porcentuales entre 0 y 100%.

ARTICULO 4°. El Jefe del Departamento o el Director de Escuela, al cual esta

adscrito el profesor, conjuntamente con el Director del
Programa al que pertenece el curso, haran la ponderacién de los resultados y la
certificaran ante el correspondiente Comité de Credenciales de la Facultad o Instituto
Académico a mas tardar el 20 de marzo o el 20 de octubre de cada afio. De acuerdo a
esta certificaci6n se asignaran los puntos por labor docente del afio evaluado.

PARAGRAFO: El profesor tendra derecho a conocer los resultados del proceso
de evaluacién e interponer recursos ante las instancias

correspondientes.

ARTICULO 5°. Si el resultado valoratorio de la evaluacion esta entre el 80% y el

89%, la docencia se consideraré “muy buena” y el puntaje
calculado segan el Articulo 11 de la Resolucion 115/89, sera multiplicado por 1.125.
Si el resultado esta entre el 90% y el 100% la docencia se considerara “excelente” y el
resultado se multiplicara por 1.25.

PARAGRAFO 1°. El puntaje adicional resultante de la aplicacién de los
multiplicadores para docencia “muy buena” 6 docencia
“excelente” no podra exceder de tres (3) puntos.

PARAGRAFO 2°. Los resultados de desempefio que correspondan a una
calificaci6n inferior a 80% no daran lugar a esta asignacion.

ARTICULO 6°. Cuando el profesor se encuentre en el tope de puntaje por

docencia en su categoria, tendran para efectos salariales un
reconocimiento de Gnicamente los puntos adicionales que resulten de la aplicacion
del multiplicador establecido en el articulo 5 para  docencia “muy buena” o
“excelente” , en la forma en que lo establezca la Resolucion vigente que determina
los salarios. Este reconocimiento no podra exceder de tres (3) puntos.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 027-05 C.A.

ARTICULO 7°. La presente Resolucion rige a partir de la fecha.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el salon de reuniones del Consejo Académico, a los 24 dias
del mes de febrero de 2005.

EI Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General