Universidad
del Valle

 

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 007
1 de febrero de 2018

“Por el cual se modifica la Resoluci6n No. 099 del 11 de octubre de 2001 del
Consejo Académico que definio la estructura curricular del Programa
Académico de BIOLOGIA”

EL CONSEJO ADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus
facultades legales, en especial las que le confiere el literal b) del Articulo 20
del Estatuto General de la Universidad, y

CONSIDERANDO:

Que el Ministerio de Educaci6n Nacional, mediante Resolucién 2769 del 13
de noviembre del 2003, definio las caracteristicas especificas de calidad para
los programas de pregrado en Ciencias Exactas y Naturales y en especial el
de biologia.

Que el Consejo Superior, mediante Resoluci6n No. 211 del 10 de 1973, creo
el plan de estudios de BIOLOGIA, el cual forma parte de los programas de
pregrado de la Facultad de Ciencias.

Que el Consejo Académico, mediante la Resolucién No. 099 del 11 de
octubre de 2001, reformo el Programa Académico de BIOLOGIA.

Que el Ministerio de Educaci6on Nacional, mediante Resolucio6n No. 12936
del 10 de octubre de 2012, renov6 el registro calificado al Programa
Académico de BIOLOGIA.

Que el Ministerio de Educacion Nacional mediante Resolucion No. 10756 del
5 de septiembre de 2012, renovo la acreditacion de alta calidad al programa
de BIOLOGIA.

Que el Acuerdo 025 de septiembre de 2015, expedido por el Consejo
Superior, “por el cual se actualiza la Politica Curricular y el Proyecto
Formativo de la Universidad del Valle”, establece un conjunto de principios
por los cuales se guiara el disefo, ejecucién, seguimiento y evaluacion del
programa académico de BIOLOGIA;UNIVERSIDAD DEL VALLE 2
RESOLUCION No. 007-2018 Consejo Académico

Que el Consejo Académico, mediante Resolucién 136 del 22 de diciembre de
2017, reglamento las condiciones para la creacién y reforma de los
programas de formaci6on de pregrado de la Universidad del Valle.

Que es necesario actualizar y renovar el curriculo del programa,
incorporando los avances en el conocimiento disciplinar e interdisciplinar,
las nuevas tendencias pedagogicas y los desarrollos tecnol6gicos.

Que el Consejo de la Facultad de Ciencias Naturales y Exactas, en su sesion
del 9 de enero de 2018 aval6 la modificaci6n curricular del Programa
Académico de BIOLOGIA.

Que el Comité Central de Curriculo de la Universidad del Valle, mediante
Acta No. 01 del 19 de enero de 2018, aval6 y recomend6é al Consejo
Académico modificar el curriculo del Programa Académico de BIOLOGIA.

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Modificar la estructura curricular del Programa

Académico de BIOLOGIA, adscrito al
Departamento de Biologia de la Facultad de Ciencias Naturales y Exactas, el
cual otorga el titulo de BIOLOGO.

ARTICULO 2°. Objetivos del Programa

Objetivo General: Formar profesionales integrales y de calidad, mediante
una oferta académica pertinente y de excelencia, basada en la investigacion
y en la creacioén de conocimiento cientifico, con una estrategia pedagégica y
curricular flexible.

Objetivos Especificos: Formar profesionales capaces de a) identificar
problemas en los diferentes campos de la ciencia biologica y ser parte de su
solucién; b) profundizar en el conocimiento de la fauna, la flora y los
ecosistemas colombianos, de participar en el desarrollo de politicas para la
conservacion, manejo y uso racional de tales recursos naturales; c) de
utilizar el conocimiento biolégico en la busqueda y evaluacion de soluciones
a problemas de produccion y del desarrollo del pais. d) de observar y aplicar
el método cientifico al estudio de problemas bioldgicos.

ARTICULO 3°. Perfil ocupacional. El graduado del Programa

Académico de BIOLOGIA, se podra desempefiar al
nivel nacional e internacional como investigador asesor y consultor en
campos de la biologia como en biotecnologia y estudio de la biodiversidad
aplicando disciplinas como genética molecular, sistematica, evoluci6on,
biologia de la conservacién y ecologia. Participara en la solucion deUNIVERSIDAD DEL VALLE 3
RESOLUCION No. 007-2018 Consejo Académico

problemas ambientales, de salud, seguridad alimentaria, agropecuaria e
industrial, con fundamento ético, razonamiento critico e innovador.

ARTICULO 4°. Perfil profesional. El graduado del Programa

Académico de BIOLOGIA, esta en condiciones de:
a) identificar y solucionar problemas relacionados con los diferentes campos
de la biologia. b) caracterizar el conocimiento de la flora y la fauna de los
ecosistemas colombianos. c) participar en el desarrollo de politicas para la
conservacion y el manejo racional de los recursos naturales. d) participar en
investigaciones bioldgicas aplicadas.

ARTICULO 5°. El programa estara organizado en dos ciclos, el

ciclo de formacion basico y el ciclo de formaci6n
profesional, la formacion general estara distribuida en los dos ciclos. Con un
total de 170 créditos.

Ciclo de Formacién Basico (81 créditos - 48 %). Brindara los elementos
basicos integrales de las ciencias naturales y exactas, los cuales facilitaran
el paso al ciclo profesional, estara conformado por las_ siguientes
asignaturas y sus correspondientes créditos.

 

 

 

 

 
 
  

 
    
     
       
    

 

 

 

   
     
       
   
  

 

 

 

         
   
 

 
 

 

 

   

 

 

 

   
 
 

  
   
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

CICLO BASICO
— Formacién Bisica Formacién General
si | pict, | Laboratorio . Laboratorio Lenguaje y .
Biomatemati | Biologia | Go pioloaia | Quimica | Ge Guimica | Soci@LY | comunicacio | Lenguaie y
Primero | °2Basical | Celular Cclolan General General | Ciudadana n Comunicacié
(AB) (AB) (AB) (AB) (AB) (EC) eo) n(EC)
4 2 2 2 2 3 2 2
Laboratori
Bio mafoméll Laboratorio Fisica Quimica ode a Estilo de | 1 a ouaie
: Botinical | de Boténica } General para | Organica | Quimica eee. Vida yale y
ca Basica II ; ; Ciudadana Comunicacié
Segundo (AB) (AB) I Bidlogos General | Organica (EC) Saludable (EC)
(AB) (AB) (AB) General (EC)
(AB)
4a 2 2 4 2 2 2
, Eaborstort | Tabomiorio Laboratori | Estadistica .
Bioquimica ode Zoologia de | de Zoologia . Artistico y | Lenguaje y
; Botanical | ode para 5 ;
i General | Bioquimic | Invertebrado de (AB) | Botanica lt | Biclogos | Humanistico | Comunicacis
ercerg (AB) a General s (AB) Invertebrado (AB a AD s (EC) n(EC)
(AB) s (AB) ) (
2 2 2 2 2 2 4 2 2
Laboratori Laboratori
5 ; Laboratorio | Zoologia ode Disefto de
Biologia ode Zoologia de : . Socialy | Lenguaje y
' ° de Zoologia de Zoologia | Experimento Molecular | Biologia | Artropoda ' Ciudadana_ | Comunicacid
Cuarto (AB) cca (AB) de Artropoda | Vertebrado de s EO) ars
(AB) (AB) s(AB) _ | Vertebrado (AB)
s (AB)
2 2 2 2 2 2 4

 

 

 

Ciclo de formaci6n Profesional (89 créditos - 52 %), tendra como objetivo
proporcionar la formacio6n tedrica, practica y técnica que le permitiran al
estudiante desarrollar una postura critica y reflexiva del ejercicio de la
biologia, se hard especial énfasis en el desarrollo de la capacidad
investigativa en al menos un campo de la biologia, escogido porUNIVERSIDAD DEL VALLE 4
RESOLUCION No. 007-2018 Consejo Académico

el estudiante, la incorporacién de la practica profesional, la proyecci6én
social y el uso de las nuevas tecnologias de la informacion, forman parte
integral de éste ciclo, estara conformado por las siguientes asignaturas y
sus correspondientes créditos.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

CICLO PROFESIONAL
Semestre/crédi - . Formaci6n
Formacion Profesional
tos General
Laboratori Laborator Laborator
Genética ode Be Fisiologia io de ia ‘ io de Lenguaje y
Ee Geociencias ¢ “a ’ Fisiologia me ‘ es
Li General Genética (AP) Animal Fisiologia Vegetal (AP) Fisiologia | Comunicaci
Quinto (AP) General (AP) Animal 8 Vegetal | 6n (EC)
(AP) (AP) (AP)
2 2 4 2 2 2 2 2
Laboratori Laboratorio MRE
Ecologia ode Microbiolog de Sistemati | Bioinformati ete
Sexto (AP) Ecologia ia (AP) Microbiolog | ca (AP) ca (AP) (EC)
(AP) ia (AP) i
2 2 2 2 4 4 2
Biologia - Electiva Electiva
del Evolucion me a
he Profesional | Profesional
Séptimo Desarrollo (AP) 1(EP) (EP)
(AP)
4 5 5 5
Seminario 5 = Biclogiads Electiva Electiva
de Biogeograf la x a
Sa ; ., | Profesional | Profesion
Octavo Investigaci ia (AP) Conservacié III (EP) al IV (EP)
on (AP) n (AP)
2 4 4 5 5
Trabajo de
N ° Grado I
joven (AP)
7
Trabajo de
Decimo Grado IT
, (AP)
7

 

 

 

PARAGRAFO 1°. Las asignaturas electivas profesionales podran ser
seleccionadas por el estudiante, a partir de la
oferta que, para cada periodo académico, haga la unidad académica. El
estudiante podra definir un area de interés particular, a través de electivas
profesionales, las cuales le permitiran adquirir un ntcleo tematico.
PARAGRAFO 2°. El estudiante debera aprobar cOmo minino 20
créditos en asignaturas electivas profesionales, de
acuerdo a los lineamientos establecidos por el comité del Programa
Académico.
PARAGRAFO 3°. La Pasantia Profesional, se tomara por una sola
vez y se homologara como una asignatura Electiva
Profesional, el comité del Programa Académico de BIOLOGIA establecera el
reglamento.UNIVERSIDAD DEL VALLE 5
RESOLUCION No. 007-2018 Consejo Académico

ARTICULO 6°. Formacion General (41 créditos - 24%). Pretende

superar lo disciplinar y propiciar la adquisicion de
conocimientos practicos, competencias y aptitudes para la comunicacio6n
escrita, el andalisis creativo y critico, la adquisicién de un estilo de vida
saludable a través de experiencias humanas, estéticas y sociales que
contribuyen al desarrollo integral del bidlogo, el estudiante participaran de
actividades curriculares como  seminarios permanentes,  talleres,
asignaturas, o actividades extracurriculares que trascienden a las
asignaturas, el estudiante desarrollara su formaci6n general hasta el sexto
semestres del ciclo profesional.

ARTICULO 7°. Al finalizar el ciclo basico, los estudiantes deben

aprobar los examenes, que lo acrediten en el nivel
Bl de manejo del inglés, para ello, cada semestre el estudiante, debera
aprobar los cursos programados por parte del Departamento de Lenguas y
Culturas Extranjeras y los examenes de proficiencia correspondientes, éste
nivel de inglés sera requisito de grado.

ARTICULO 8°. OFRECIMIENTO DEL PROGRAMA. El Programa

Académico de BIOLOGIA tiene una duracién de
cinco (5) amos con metodologia presencial, jornada diurna, periodicidad de
admision anual, con un cupo maximo anual de setenta y cinco (75)
estudiantes.

ARTICULO 9°. REGIMEN DE TRANSICION. La presente
Resoluci6n se aplicara para las nuevas cohortes
que ingresen a partir de la entrada en vigencia de este acto administrativo.

PARAGRAFO 1°. Para los casos de_ reingreso, traslado o
transferencia, se aplicara la presente Resolucion.

PARAGRAFO 2°. Los estudiantes que hayan ingresado al programa
antes de la expedicién de la presente resoluci6n,

podran acogerse a este nuevo curriculo. En tal caso, el Comité de Programa

Académico de BIOLOGIA establecera las equivalencias correspondientes.UNIVERSIDAD DEL VALLE 6
RESOLUCION No. 007-2018 Consejo Académico

ARTICULO 10°. VIGENCIA Y DEROGATORIA. La presente

Resolucion rige a partir de la fecha de aprobacion
por parte del Ministerio de Educaci6n Nacional y deroga las disposiciones
que le sean contrarias.

COMUNIQUESE, PUBLiQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 1 dias del mes de febrero de 2018, en el
salon de reuniones de Rectoria de la Sede San Fernando.

El presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

EDGAR VARELA BARRIOS
Rector

LUIS CARLOS CASTILLO GOMEZ
Secretario General