UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

Resolucién No . 031
14 de abril de 2016

“Por medio de la cual se crea el Reglamento de permanencia del Plan de Nivelacién
Académica Talentos Pilos”

CONSIDERANDO:

Que el Plan Estratégico de Desarrollo de la Universidad del Valle 2005-2015 asume como
uno de sus ejes la formacién con calidad y pertinencia y se plantea como una de sus
estrategias la inclusidn con equidad.

Que el Consejo Superior, mediante la Resolucién No. 016 de abril 7 de 2015, creo el Plan
de Nivelacidn Académica Talentos Pilos, para propender al desarrollo de las aptitudes,
habilidades y conocimientos de egresados de la educacién media, que cumplan los
requisitos para acceder a la beca del “Programa Ser Pilo Paga”, con el fin de potenciar las
condiciones que les permitan adelantar con éxito los estudios universitarios.

Que el Plan de Nivelaci6n Académica Talentos Pilos es una estrategia de la Universidad del
Valle que permite a los aspirantes,; fortalecer sus condiciones desde el ambito personal,
académico y ciudadano, para ingresar a la dinamica de la Universidad y a sus programas
académicos regulares.

Que se hace necesario reglamentar las actividades académicas que desarrollen los
admitidos al plan de Nivelacién Académica Talentos Pilos.

Que, en relacidn con el compromiso social que engloba la educacion, el proceso de
admision para este plan se constituye como un derecho y un deber y genera obligaciones
reciprocas entre los actores del proceso.RESUELVE
CAPITULO |

DE LOS DERECHOS Y DEBERES

ARTICULO 10: DERECHOS

Son derechos del estudiante

a)
b)

c)
d)

h)

i)
i)

Recibir un tratamiento respetuoso por parte de compajfieros, directivos, profesores,
empleados y trabajadores.

Contar con el debido proceso, en las acciones administrativas y académicas de la
Universidad relacionadas con los aspectos disciplinarios.

Asociarse con fines culturales, cientificos, profesionales o gremiales.

Disponer de condiciones materiales, psicoldgicas, ambientales, de estudio y de tiempo,
adecuadas para el cumplimiento de sus procesos de formacion.

Disfrutar de los programas y servicios de bienestar universitario que la universidad ofrece
a sus estudiantes, entendidos como el conjunto de actividades que propendan por el
desarrollo fisico, psicoafectivo, espiritual, cultural y social de los estudiantes
Participar en la evaluacion de los procesos pedagogicos de ensefianza y de aprendizaje.
Gozar de libertad de expresién frente a la gestidn académico-administrativa de la
Universidad y de las actividades académicas, dentro de los principios de la Constitucidn, la
ley y las normas de la Universidad.

Recibir la informacion sobre la estructura académico-administrativa de la Universidad, el
Reglamento de Permanencia en el Plan Talentos Pilos y demas normas relativas a los
procesos de formacion académica.

No ser objeto de discriminacion de ninguna naturaleza.

Los demas que le sefialen la Constitucidn, las leyes y las normas de la Universidad.

PARAGRAFO: La Universidad creara las condiciones necesarias para garantizar el ejercicio de estos
derechos y los reglamentara con base en principios de equidad.

ARTICULO 20. DEBERES

Son deberes del estudiante:

a)
b)
c)

d)

Cumplir con este Reglamento y con las demas normas de la Universidad.

Contribuir a hacer realidad los principios y fines de la Universidad.

Tener un comportamiento respetuoso con los compafieros, directivos, profesores,
empleados y trabajadores de la Universidad.

Abstenerse de ejercer actos de discriminacién politica, racial, religiosa, de género o de
otra indole.

Dar correcta utilizaci6n a documentos, materiales y bienes que le sean confiados para el
desempefio de las actividades académicas y ayudar a su conservacion.

Ayudar a la preservacién y al aseo de los bienes de uso comutn de la comunidad
universitaria.

Abstenerse de concurrir a la Universidad en estado de embriaguez o bajo el influjo de
narcoticos o drogas enervantes.h) Contribuir al mejoramiento del desempefo de las actividades académicas.

i) Estar informado sobre la estructura académica y administrativa de la Universidad, del Plan
Talentos pilos, el Reglamento de permanencia en el Plan Talentos Pilos y demas normas
relativas a sus procesos de formacion académica.

j) Ejercer las atribuciones inherentes a su calidad de estudiantes, de conformidad con la
Constitucion, la Ley y las diferentes normas y reglamentos de la Universidad.

k) Las demas que le sefialen la Constitucion, la Ley y las normas de la Universidad.

ARTICULO 30: El estudiante que incurra en faltas disciplinarias a las que hace relacion este
reglamento tendra el debido proceso y se le aplicaran las sanciones correspondientes de acuerdo
sea el caso.

CAPITULO II
DE LOS ESTUDIANTES Y SUS REGISTROS ACADEMICOS

ARTICULO 42: Para ser estudiante del Plan Talentos Pilos, se requiere haber sido oficialmente
admitido por la Universidad del Valle, en concordancia con el Reglamento de Inscripcion y
Admisién para el Plan Talentos vigente de la Institucién y realizar los tramites de matricula
financiera y académica para los periodos que conforman el Plan Talentos Pilos.

ARTICULO 52: El estudiante debera pertenecer al Programa Ser Pilo Paga del Ministerio de
Educacion y tener la beca del ICETEX de dicho programa como requisito indispensable para poder
diligenciar la matricula financiera y académica en el Plan Talentos Pilos.

ARTICULO 62 : Para permanecer en el Plan Talentos Pilos y acceder a todos los beneficios que
tienen como estudiantes de este Plan de la Universidad del Valle, los admitidos en el Plan
Talentos Pilos deben cumplir a cabalidad con los requisitos contenidos en la presente resoluci6on.

PARAGRAFO: Una vez el aspirante oficialice su ingreso al Plan Talentos Pilo, se convierte en un
estudiante regular de la Universidad del Valle en dicho plan de nivelacién.

ARTICULO 72: El Consejo Académico expedira anualmente el Reglamento de Inscripcion y
Admisiones para el Plan Talentos Pilos, si es necesario, y mientras dure el programa del Ministerio
de Educaciodn denominado SER PILO PAGA.

ARTICULO 82 El estudiante adscrito al Plan Talentos Pilos es un estudiante de la modalidad
presencial y recibira en la primera semana de cada periodo académico toda la informacion
correspondiente al plan, las asignaturas matriculadas, los beneficios como estudiante del Plan;
ademas de objetivos, contenido, intensidad horaria, créditos académicos, requisitos, métodos de
trabajo, formas de evaluacion, bibliografia recomendada y modalidad de nivelacion en caso de ser
necesaria.

PARAGRAFO 12. El admitido podra solicitar la matricula académica durante las fechas
establecidas, una vez esté inscrito en el programa Ser Pilo Paga. Todo estudiante esta obligado a
realizar el proceso de matricula financiera y académica dentro de los plazos establecidos previstos
por el calendario académico general de la Universidad del Valle.PARAGRAFO 22: De no realizarse el proceso de matricula dentro de las fechas estipuladas de
manera ordinaria, el estudiante deberda solicitar por escrito, a la Coordinacién Académica del Plan
Talentos Pilos, la realizacion de la matricula de acuerdo con las fechas extraordinarias generales,
estipuladas por la Universidad del Valle y de no hacerlo se considerara por fuera del plan. La
matricula extemporanea académica debe diligenciarse ante el Coordinador Académico del Plan
Talentos Pilos adjuntando, ademas de los documentos exigidos para la matricula ordinaria, la
justificacion de su extemporaneidad. El plazo maximo para la matricula extempordnea
correspondera a la finalizacidn de la segunda (2a.) semana de clase del periodo académico
vigente.

ARTICULO 92 Al estudiante se le realizara la matricula de las asignaturas de acuerdo con el ciclo
correspondiente, en el primer semestre: Ciclo Basico y en el segundo semestre: Ciclo de Enfasis. El
proceso de matricula no tiene ningun costo para el estudiante, ya que el Plan Talentos Pilos es un
Plan sustentado en el programa “Ser Pilo Paga” del Ministerio de Educacion Nacional.

ARTICULO 102 El Profesor Consejero, o en su defecto el Coordinador Académico del Plan Talentos
Pilos, orientara al estudiante sobre las asignaturas que debe cursar en el Ciclo Basico y en el Ciclo
de Enfasis.

ARTICULO 112. El plazo maximo para la modificacion de asignaturas matriculadas correspondera a
la tercera (3ra) semana de haber iniciado el semestre.

ARTICULO 122 El estudiante puede cancelar su matricula durante los dias determinados para este
fin en el calendario académico y debe estar autorizado por el Coordinador Académico del Plan
Talentos Pilos. El estudiante que cancela su matricula en el primero o segundo semestre; no podra
continuar en el Plan Talentos Pilos

PARAGRAFO 12. La solicitud de cancelacién debera acompajiarse de los paz y salvos respectivos y
del carné estudiantil.

PARAGRAFO 22. Transcurrido el plazo de que trata el Articulo anterior, el Coordinador Académico
del Plan Talentos Pilos podra autorizar la cancelaci6n extempordanea de la matricula por razones
de calamidad doméstica, fuerza mayor, caso fortuito; o de enfermedad comprobada y certificada
exclusivamente por el Servicio Médico Universitario, siempre y cuando no se hayan efectuado las
evaluaciones finales de las asignaturas correspondientes.

PARAGRAFO 32. En casos especiales cuando, por motivos de fuerza mayor, una asignatura no se
ha desarrollado en el tiempo previsto en el Calendario Académico o haya tenido inconvenientes en
su desarrollo, el Comité Académico del Plan Talentos Pilos podraa autorizar cancelaciones
extemporaneas de asignaturas, al grupo de estudiantes del periodo académico correspondiente.

ARTICULO 132 Cuando la Coordinacién Académica del Plan Talentos Pilos, o en su defecto la
Divisibn de Admisiones y Registro Académico, detecta que se ha cometido un error en lamatricula, procedera a realizar la modificacidn requerida e informara por escrito al estudiante, con
copia al Coordinador Académico del Plan Talentos Pilos.

CAPITULO III
DEL PROCESO DE EVALUACION

ARTICULO 142. El proceso de evaluacién que implementa el Plan Talentos Pilos; contempla
criterios de valoracién desde la transformaciédn académica, que trascienden el sistema de
evaluacion tradicional, apelando a criterios de formacidn, como eje transversal del programa, sin
desarticularse de las politicas institucionales de la Universidad del Valle. En este marco, el Plan
Talentos Pilos tiene un proceso de evaluacién continua, que facilita un seguimiento permanente
de los métodos y modalidades de ensefianza y de aprendizaje, de manera que apoye al estudiante
en su proceso de formacion.

ARTICULO 152 El proceso de evaluacion del rendimiento académico del estudiante adscrito al Plan
Talentos Pilos tiene como objetivo examinar su desempefio en el proceso de formacién y su
articulaci6n integral con la vida universitaria. La evaluacién del rendimiento académico del
estudiante, se hara a través de diferentes modalidades que estaran bajo la responsabilidad de la
Universidad, de acuerdo con los principios de la formacion integral y de la flexibilidad curricular.

ARTICULO 162 En el Plan Talentos Pilos, las evaluaciones del rendimiento académico que llevan o
no a la aprobacion de las asignaturas. El comité académico del Plan Talentos Pilos establecera la
forma de evaluacién de las asignaturas y se consideraran las siguientes actividades académicas:

a) Tareas

b) Talleres

c) Foros

d) Proyectos

e) Diarios de Campo

f) Laboratorios

g) Ensayos

h) Seguimientos Virtuales
i) La presencialidad.

PARAGRAFO 1o. Para presentar las evaluaciones, el estudiante debe estar matriculado en la
asignatura. En ningun caso la Universidad podra corregir pruebas ni otorgar calificaciones a
estudiantes que no estén matriculados.

PARAGRAFO 2o. El profesor de cada asignatura explicara, al inicio de cada semestre, los criterios
de evaluacion que seran aplicados para determinar el rendimiento académico y que conduciran a
una calificacion numérica.

ARTICULO 172 Las evaluaciones tienen el caracter de:

a) APROBATORIAS. Son las que el estudiante obtiene por su rendimiento académico
en las asignaturas matriculadas, de acuerdo con las metodologias de evaluacionque utilicen los profesores en la asignatura.
b) HABILITACION. Es la evaluacién que se hace al final de una asignatura a los
estudiantes que no la aprobaron, siempre y cuando sea-habilitable.

Paragrafo. El Plan Talentos Pilos definira cuales asignaturas seran habilitables.

ARTICULO 182. La calificacién de habilitacion es el resultado de las pruebas evaluativas
programadas para tal efecto Unicamente.

ARTICULO 192 Para habilitar una asignatura se requiere:
a. Que la asignatura sea habilitable y que el estudiante la haya matriculado en el periodo
académico vigente.
b. Que la calificacién definitiva obtenida en la asignatura que se desea habilitar no sea
inferior a dos punto cero (2.0).
c. Presentarla en la fecha y hora fijada por la Universidad.

PARAGRAFO. Se pierde el derecho a habilitar cuando el estudiante no se presenta a la evaluacion
de habilitacion en la fecha y hora fijada.

CAPITULO IV.
DE LAS CALIFICACIONES

ARTICULO 202 La calificacién numérica es la expresion de las evaluaciones que el profesor o
profesores o la Universidad hacen del rendimiento académico individual de cada estudiante en
una asignatura. Por lo tanto, corresponde al profesor o profesores o a la Universidad asignar dicha
calificaci6n en todo curso o actividad académica programada formalmente en la Institucién. En
ningun caso se podran efectuar evaluaciones ni asignar calificaciones a personas que no estén
matriculadas.

PARAGRAFO: En ningtin caso el profesor delegara en un monitor o asistente no docente la
responsabilidad para asignar calificaciones a los estudiantes.

ARTICULO 212 Todo estudiante debera obtener una calificacién numérica; en las asignaturas que
haya matriculado.

ARTICULO 222 En las calificaciones numéricas se utilizara la siguiente escala:

a. Cero punto cero (0.0) para quien, sin causa justificada, no se presente a una
evaluacion o practica, sea sorprendido en fraude o coopere con él, o no entregue
los trabajos académicos exigidos dentro de las fechas establecidas.

b. Uno punto cero (1.0) a dos punto nueve (2.9) para la reprobacion.

Tres punto cero (3.0) a cinco punto cero (5.0) para la aprobacion.

PARAGRAFO 12. Para efectos de la determinacién de las calificaciones numéricas definitivas de las
asignaturas, se utilizara un entero y un decimal, acogiéndose la regla comun de aproximacion, asi:
en aquellos casos para los cuales el computo dé como resultado dos o mas cifras decimales, se
aproximara por defecto cuando el segundo decimal esté entre uno y cuatro y se aproximara porexceso cuando el segundo decimal sea igual o superior a cinco.

PARAGRAFO 22. En los casos de fraude, el profesor debera presentar un informe al Comité
Académico, con copia a la Coordinacidn Académica del Plan Talentos Pilos, para que aquél, con
base en el debido proceso, imponga las sanciones correspondientes. De presentarse reincidencia,
el Coordinador Académico informara a la Vicerrectoria Académica para que ésta, con base en el
debido proceso, aplique las sanciones que para estos casos contemplen las normas de la
Universidad. Quien sea sorprendido en fraude o haya cooperado con él, pierde el derecho a
presentar la evaluacion del examen correspondiente. El Comité Académico, con base en el debido
proceso, impondra la amonestacion verbal. La sancidn se registrara en el Historial Académico del
estudiante.

PARAGRAFO 32 La Universidad expedira, a solicitud de los estudiantes del Plan Talentos Pilos,
certificado de todas las calificaciones, una vez sean registradas las notas definitivas en su historial
académico.

ARTICULO 232 El promedio ponderado acumulado se calculara multiplicando cada calificacién por
el numero de créditos definidos para la asignatura, se sumaran los resultados parciales y se
dividira esta suma por la totalidad de los créditos matriculados.

PARAGRAFO Para obtener los promedios de calificaciones se tendra en cuenta la totalidad de las
calificaciones numéricas, aprobatorias y no aprobatorias, incluyendo las de habilitacion.

ARTICULO 242 Es obligacion del profesor que realicen las evaluaciones, dar a conocer a sus
estudiantes los resultados de las evaluaciones y devolverlas con las respectivas correcciones,
dentro de los diez (10) dias habiles siguientes a su realizacién. En el caso de las evaluaciones
orales, la calificacién se dara a conocer inmediatamente después de concluida la evaluacién.
Cuando se trate de calificaciones finales, el profesor debera registrar las calificaciones en el
Sistema de Informacidn en las fechas establecidas en el Calendario Académico.

ARTICULO 252 Una vez concluido el plazo maximo establecido para registrar calificaciones, y
dentro de los seis meses siguientes, el profesor de la asignatura podra realizar solicitud de
modificacién de calificacién mediante el formato establecido, ante el Comité Académico del Plan
Talentos Pilos, instancia que analizara las razones expuestas y, en caso de considerarla justificada,
remitira la modificacién a la Divisi6n de Admisiones y Registro Académico.

PARAGRAFO: Pasados seis meses de la expedicién de las calificaciones, estas quedaran en firme.

CAPITULO VI
DE LAS SOLICITUDES Y RECLAMOS ESTUDIANTILES

ARTICULO 262 El estudiante presentara, por escrito, sus reclamaciones sobre la evaluacién de una
determinada asignatura, en primera instancia al profesor y luego, en su orden, al Coordinador
Académico del Plan Talentos Pilos y al Comité Académico del Plan Talentos Pilos.

PARAGRAFO: Estas reclamaciones deberan ser presentadas a la primera instancia, dentro de los
diez (10) dias habiles siguientes al conocimiento de los resultados de las evaluaciones.ARTICULO 272 Cuando un estudiante recurra al Coordinador Académico del Plan Talentos Pilos
para solicitar la revision de la calificaci6n obtenida en una evaluacién, aquél designara un (1)
nuevo calificador, quien debera utilizar los mismos criterios de evaluacion aplicados a los demas
estudiantes de la asignatura. El nuevo calificador tendra diez (10) dias habiles para efectuar la
revisidn. Como calificacién de la evaluacién se asignara el promedio de las calificaciones del
primero y del segundo evaluador.

PARAGRAFO 12. Si el resultado obtenido implica una modificacién de la calificacién, el
Coordinador Académico del Plan Talentos Pilos procedera a realizar los tramites correspondientes.

PARAGRAFO 22. En caso que el Coordinador Académico del Plan Talentos Pilos sea el profesor
responsable de una asignatura sobre la cual se presente reclamacion por parte del estudiante, los
evaluadores seran escogidos por el Comité Académico del Plan Talentos Pilos, quien realizara los
tramites a que haya lugar y la solicitud sera evaluada por el Comité Directivo del Plan Talentos
Pilos.

ARTICULO 2882. Las observaciones y reclamaciones sobre el desarrollo de las asignaturas deberan
ser presentadas, por escrito, al profesor responsable de la asignatura y al Coordinador Académico
del Plan Talentos Pilos, con copia al Comité Académico del Plan Talentos Pilos. Estas
reclamaciones podran ser presentadas hasta la ultima semana, antes de concluir el periodo
académico vigente.

Las observaciones y reclamaciones sobre el desarrollo de una asignatura; deberan tener respuesta
por parte del profesor responsable de la asignatura o del Coordinador Académico del Plan
Talentos Pilos, dentro de los 10 dias siguientes a la reclamacion.

En caso de persistir la reclamacién del estudiante, éste debera presentar su solicitud por escrito,
dentro de los 10 dias habiles siguientes ante el Comité Académico del Plan Talentos Pilos, instancia
que hard las veces de ultima instancia para este tipo de reclamaciones. La determinacion adoptada
por dicho comité; debera conjugar criterios de responsabilidad académica y administrativa.

ARTICULO 292 Todas las demas solicitudes de indole académica seran presentadas por escrito,
debidamente sustentadas ante el Coordinador Académico del Plan Talentos Pilos, quien informara
sobre ellas al Comité Académico del Plan Talentos Pilos y, si es del caso, las sometera a
consideracion de ese organismo.

PARAGRAFO: Cuando hubiese lugar a interponer recursos por las decisiones del Comité
Académico del Plan Talentos Pilos, el de reposicién se interpondra ante ese mismo organismo y el
de apelacién, en segunda instancia, ante el Comité Central de Curriculo, donde se agotara la via
gubernativa.

ARTICULO 302. Las solicitudes, relacionadas con matriculas extemporaneas, cancelaciones
extempordaneas de matricula, modificaciones de matricula extempordaneas; solo seran estudiadas y
autorizadas por el Comité Académico del Plan de Talentos Pilos, en casos de fuerza mayor, caso
fortuito o enfermedad debidamente certificada por una autoridad competente y refrendada,
posteriormente, por el Servicio de Salud de la Universidad en un término no mayor de 15 dias. En
el acta de la reunion del Comité Académico del Plan Talentos Pilos en la cual se estudie cada
solicitud, se dejara constancia de los casos presentados, de su justificacidn y de la decisiontomada. El término para presentar las solicitudes ante el Comité Académico del Plan Talentos Pilos
sera hasta 15 dias antes de concluir el periodo académico vigente. No se admiten solicitudes
después de terminado el periodo académico.

ARTICULO 312 Las solicitudes de tramites extemporaneos se remitiran a la Division de Admisiones
y Registro Académico, haciendo mencidn del numero del Acta correspondiente a la reunion en la
cual se trato el caso, y acompaiiadas de la documentacion y los formatos requeridos para cada
tramite.

CAPITULO VII
DE LOS BAJOS RENDIMIENTOS

ARTICULO 322 Se consideraran situaciones de bajo rendimiento académico las siguientes:

a) Reprobar una o mas asignaturas de los Componentes Propedéutico o Ensamble
Universitario, en el Ciclo Basico.

b) Reprobar dos o mas asignaturas en el componente Campos del Conocimiento, en el Ciclo
Basico.

c) Reprobar una o mas asignaturas en el Ciclo de Enfasis (Segundo semestre).

d) Que el Promedio Ponderado Acumulado sea inferior a 3.5 (tres punto cinco).

ARTICULO 332 Todas las situaciones de bajo rendimiento seran comunicadas al estudiante por la
Coordinacién Académica del Plan Talentos Pilo con copia a la Divisidn de Admisiones y Registro
Académico.

ARTICULO 342 El estudiante que incurra en bajo rendimiento académico en el ciclo basico-no
podra continuar estudios en el Plan Talentos Pilos. Si el bajo rendimiento ocurre en el ciclo de
énfasis no podra continuar en el proceso de solicitar traslado al Programa Académico y sera
excluido de la Universidad del Valle.

PARAGRAFO. El estudiante que incurra en Bajo Rendimiento no podra solicitar reingreso al Plan
Talentos Pilos.

ARTICULO 352 Los bajos rendimientos académicos no seran acumulativos para los estudiantes
que incurran en ellos y logren la admision a los Programas Académicos de Pregrado de la
Universidad.

CAPITULO VIII
DE LOS REINGRESOS

ARTICULO 362 Se entiende por reingreso la autorizacion de matricula de un estudiante al Plan
Talentos Pilos, después de que ha dejado de hacerlo por un periodo académico.

ARTICULO 372 A aquellos estudiantes que hayan sido admitidos al Plan Talentos Pilos y sean
llamados a prestar el servicio militar o que participen en un intercambio estudiantil con otros
paises 0 que presenten quebrantos de salud o razones de calamidad doméstica, caso fortuito y
fuerza mayor que les impida iniciar sus estudios; les sera reservado su cupo hasta por un (1) afio,
siempre y cuando el estudiante conserve el vinculo con el Programa Ser Pilo Paga del Ministerio deEducacion. Cualquiera de estas situaciones debera ser certificada por las instancias competentes.

ARTICULO 382 Al estudiante del Plan Talentos Pilos que es aceptado en un programa académico y
por razones de fuerza mayor no pueda ingresar al programa en el semestre inmediatamente
siguiente, se le guardara su cupo maximo por (1) afio, siempre y cuando el estudiante conserve el
vinculo con el Programa Ser Pilo Paga del Ministerio de Educacion. La debera ser presentada a la
Divisi6n de Admisiones y Registro Académico dentro las fechas establecidas en el Calendario
Académico para solicitar Reingreso. Dicha Dependencia enviara al Director del Programa de
Pregrado la solicitud, acompaniada de toda la informacion sobre el estudiante.

ARTICULO 392 Todo reingreso debe ser notificado por el Coordinador Académico del Plan
Talentos Pilos; al estudiante, a la Coordinacién Académica del Plan Talentos Pilo y a la Division de
Admisiones y Registro Académico.

ARTICULO 402 Cuando se trate de reingresos, el Comité Académico del Plan Talentos Pilos segdn,
establecera las asignaturas a cursar, de acuerdo con el curriculo vigente.

CAPITULO IX
DE LOS TRASLADOS Y CUPOS EN LOS PROGRAMAS

ARTICULO 412 El Consejo Académico establecera el proceso de traslado de los estudiantes del
Plan Talentos Pilos a los programas regulares de la Universidad, asi como los cupos a ofrecer en
cada Programa Académico, para esta modalidad.

CAP/TULO XI
DEL REGIMEN DISCIPLINARIO

ARTICULO 422 La accion disciplinaria se entendera como la facultad de que esta dotada la
Universidad para investigar hechos violatorios de los deberes consagrados en la presente
Resolucién, en orden a identificar al (los) responsable(s) y aplicarle(s) la sancidn que sea
procedente.

ARTICULO 432 Los estudiantes que incurran en faltas disciplinarias seran objeto, de acuerdo con la
naturaleza de la falta, de las siguientes acciones disciplinarias, sin perjuicio de la responsabilidad
civil o penal que la falta pueda originar. Para la definicion de las faltas se tendra en cuenta la
normatividad vigente en la Universidad del Valle.
Por faltas leves.

a. Amonestacion verbal

b. Amonestacion escrita
Por faltas graves:

e@ Cancelacién de la matricula y no concesion de ésta por el término de uno o varios

periodos académicos.

Por faltas gravisimas:

e Expulsion de la Universidad.

ARTICULO 442. La amonestacion verbal sera impuesta por el profesor de la asignatura o por elCoordinador Académico del Plan Talentos Pilos, cuando el estudiante interfiera el normal
desarrollo de la actividad académica. De las amonestaciones verbales que se impongan, debera
darse aviso, por escrito, al Coordinador Académico del Plan Talentos Pilos y a la Coordinacién
Académica del Plan Talentos Pilos; este aviso no debe figurar en la hoja de vida del estudiante.

ARTICULO 452 La amonestacion escrita la hard el Comité Académico del Plan Talentos Pilos, o el
Consejo Académico, mediante comunicacién de la cual se enviard copia a la Divisidn de
Admisiones y Registro Académico y a la Coordinacién Académica del Plan Talentos Pilos y se
anexara a la hoja de vida del estudiante. Este tipo de amonestacién se aplica en caso de
reincidencia de los hechos que le hayan ocasionado amonestacidn verbal o por agresiones
verbales o escritas dentro del recinto universitario o durante el desarrollo de actividades
académicas contra miembros de la comunidad universitaria, o por contravencién continuada del
Estatuto General de la Universidad.

ARTICULO 462. La cancelacion de la matricula por el término de uno o varios semestres la
impondra el Consejo Académico a solicitud del Rector o del Comité de Curriculo Central. Teniendo
en cuenta que el Plan Talentos Pilos dura dos semestres, se aplicara la sancion a partir del segundo
semestre y se prolongara si fuese por mas tiempo, a los semestres siguientes que corresponderian
al programa académico al que hizo el traslado, hasta completar la sancidn, por alguna de las
siguientes faltas graves:

a. Haber sido amonestado por escrito en dos (2) ocasiones.

b. Haber sido condenado, mediante sentencia debidamente ejecutoriada, por delitos
intencionales.

c. Falsificar o alterar documentos relativos a la actividad académica.

d. Suplantar personas.

e. Reincidir en fraude.

f. Apropiarse indebidamente de la autoria de trabajos de produccién académica, intelectual o
profesional, cuya propiedad intelectual radique en otros.

g. Actuar, a sabiendas de estar in curso, en causales de incompatibilidad, inhabilidad, impedimento
o conflicto de intereses, establecidos en la Constitucidn o en la Ley.

h. Obrar con manifiesta negligencia en la denuncia de los hechos punibles contra la Universidad de
que tenga conocimiento.

i. Las demas faltas que a criterio de la autoridad competente sean consideradas como graves.

ARTICULO 472 La expulsidn de la Universidad la impondra el Consejo Superior a peticion del
Consejo Académico, por algunas de las siguientes faltas gravisimas:

a. Cometer actos que atenten contra la integridad fisica de los miembros de la comunidad
universitaria.

b. Participar o realizar actos de vandalismo, asonada, secuestro o cualquier evento que tipifiquen
delitos sancionables penalmente.

c. Realizar acciones 0 eventos que, de manera directa o por interpuesta persona, obtengan para si
© para otro, incremento patrimonial, utilizando para ello fraudulentamente, el nombre o los
bienes de la Institucion.

d. Reincidir en faltas consideradas como graves.

e. Suministrar informacion falsa para efectos de la matricula financiera.

f. Usar un documento falso, publico o privado, para obtener beneficios de la Universidad.

g. Las demas faltas que a criterio de la autoridad competente sean calificadas como gravisimas.ARTICULO 482 La accién disciplinaria estard orientada por los siguientes derechos y principios
rectores:

Derechos:

a. El derecho del estudiante a conocer el informe y las evaluaciones que se alleguen a la
investigacion.

b. El derecho del estudiante a ser ofdo en descargos y a solicitar la practica de las pruebas que
estime necesarias.

c. El derecho del estudiante a ser asistido en su defensa.

d. El derecho a estar representado.

Principios Rectores:
a. El principio de legalidad.

b. El principio del debido proceso.

c. El principio de resolucién de la duda.

d. El principio del reconocimiento de la dignidad humana.
e. El principio de inocencia.

f. El principio de aplicacién inmediata de la ley.

g. El principio de gratuidad.

h. El principio de cosa juzgada.

i. El principio de celeridad del proceso.

j. El principio de finalidad del procedimiento.

k. El principio de culpabilidad.

|. El principio de favorabilidad.

m. El principio de igualdad ante la ley

n. El Principio de la equidad.

PARAGRAFO: En la interpretacion y aplicacién del régimen disciplinario prevaleceran los principios
rectores que determinan la Constitucién Politica, las leyes, las normas del Cédigo Penal y del
Codigo del Procedimiento Penal y a los establecidos en el presente Acuerdo.

ARTICULO 492 En la accion disciplinaria, son circunstancias atenuantes o eximentes, entre otras,
las siguientes:

a. Buena conducta anterior.

b. Haber sido inducido por un superior a cometer la falta.

c. La ignorancia invencible.

d. El confesar oportunamente la falta.

e. Procurar, por iniciativa propia, resarcir el dafio o compensar el perjuicio causado antes de
iniciado el proceso disciplinario.

f. Cometer la falta en estado de ofuscacién, motivada por la concurrencia de circunstancias y
condiciones dificilmente previsibles y de gravedad debidamente comprobadas.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Aprobado en Santiago de Cali, en el Saldn de Reuniones del Consejo Académico, a los xxx dias del
mes de abril de 2016.EDGAR VARELA BARRIOS
Rector
LUIS CARLOS CASTILLO GOMEZ
Secretario General