Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 112
Octubre 2 de 2014

"Por la cual se define el curriculo del Programa Académico
MAESTRIA EN COMERCIO INTERNACIONAL"

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus
atribuciones y en especial las que le confiere el literal c) del Articulo 20 del
Estatuto General, y

CONSIDERANDO

- Que la Ley 30 de 1992 de Educacién Superior reglamenta la formacion
posgradual en Colombia;

- Que el Decreto 1295 de 2010, expedido por el Ministerio de Educacion
Nacional, reglamenta el registro calificado de que trata la Ley 1188 de 2008 y
la oferta y desarrollo de programas académicos de educacion superior, dentro
de condiciones minimas de calidad;

. Que la Universidad del Valle tiene el compromiso de impulsar y consolidar la
formacion a nivel de posgrado y que el Plan Estratégico de Desarrollo 2005 -—
2015 se propone ampliar la oferta de programas de maestria y doctorados;

. Que la Universidad del Valle y la Universidad Jorge Tadeo Lozano han
formalizado una relacién académica de mutuo beneficio, en la cual le
apuestan a la realizacion de actividades conjuntas en docencia, investigaci6n
y formacion, compartiendo su experiencia y sus fortalezas, para ofrecer
formacion de posgrado solida en el area del comercio exterior en un nuevo
contexto internacional;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.111-2014 Consejo Académico 2

5. Que el Consejo de Facultad de Ciencias de la Administracion acordo
recomendar la creacién del Programa Académico MAESTRIA EN COMERCIO
INTERNACIONAL

RESUELVE:

ARTICULO 1o. Definir el Curriculo del Programa Académico MAESTRIA

EN COMERCIO INTERNACIONAL, el cual estara adscrito ala
Facultad de Ciencias de la Administracioén y otorgara el titulo de MAGISTER
EN COMERCIO INTERNACIONAL a aquellos estudiantes que hayan
completado los 66 créditos establecidos en la estructura curricular y
cumplan con los requisitos estipulados en la presente resolucion y demas
normas de la Universidad del Valle vigentes para sus programas de
postgrado.

ARTICULO 20. Establecer los OBJETIVOS DEL PROGRAMA:
Objetivo General

Formar profesionales posgraduados con una vision integral de la politica
comercial internacional y la gestion de negocios internacionales, con capacidad
para disenar y desarrollar estrategias de internacionalizacion en el mundo de la
economia global y con la capacidad para abordar los problemas reales en el
comercio y los negocios.

Objetivos especificos:
“+ Constituir una nueva generacion de lideres en comercio internacional, con
conocimientos y capacidades que aporten a los procesos de
internacionalizacion, gestion y politica comercial del pais.

“+ Formar profesionales que ofrezcan soluciones concretas a los problemas
del entorno internacional y que aporten a las instituciones en los temas
econdomicos, comerciales y de gestion empresarial internacional.

** Formar profesionales que desde la academia estén preparados para
investigar en el tema del comercio y de la gesti6n de los negocios
internacionales.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.111-2014 Consejo Académico 2

ARTICULO 30. Establecer el PERFIL PROFESIONAL.

El egresado de la maestria sera un profesional con una vision global de la
dinamica econdmica y politica del mundo que conforma el entorno de los
negocios, con capacidad para disenar estrategias de politica comercial publica y
privada, conducentes al mejoramiento de la competitividad en diversos
escenarios. En ese aspecto el egresado tendra las herramientas basicas de
analisis para realizar estudios de caso y analisis comparado, que son las formas
de investigacion aplicada que se ofrecen desde el programa.

Estara en capacidad de asumir los retos de la internacionalizacion de las
empresas desde una perspectiva global multidisciplinaria, por lo que su campo
de actuacion ocupacional incorpora cargos como: director, asesor, consultor,
investigador en empresas nacionales y multinacionales de caracter publico o
privado.

ARTICULO 4o. Definir la ESTRUCTURA CURRICULAR.

Esta estructurado en cuatro semestres, con un total de 16 asignaturas y 48
créditos académicos.!

El plan de estudios del programa se organiza teniendo en cuenta los
lineamientos tanto de la UJTL (Acuerdo 19 de 2012) como de la Univalle en
materia curricular. Estos se enuncian a continuaci6n:

“+ Componente disciplinar: tiene como proposito desarrollar los temas
especificos de la maestria, como lo son sus dos areas de interés, la Teoria
y politica del comercio y la Gestion de los negocios internacionales. El
numero total de créditos de este componente es 26, lo que corresponde a
un 54 % de la estructura curricular.

“+ Componente investigativo: el programa esta disenado con 4 asignaturas de
enfoque investigativo, 2 asignaturas basicas de orientacién en
investigacion denominadas seminario de investigacion I y II, en las cuales
el estudiante entra en contacto con las diversas modalidades de
investigacién en ciencias sociales. Asi mismo, contempla 2 asignaturas de
trabajo de grado que pretenden que el estudiante logre concretar el
proposito de su trabajo de grado al culminar el cuarto periodo académico.
El total de créditos de este componente es 14, para un 30 % de peso en el
total del curriculo.

+ Acuerdo N° 19 de 2012, UJTL. Acuerdo N° 007 de 1996, Univalle.UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No.111-2014 Consejo Académico

“+ Componente flexible: la flexibilidad curricular del programa le permite al
estudiante profundizar en temas de su interés, eligiendo tres asignaturas
de la oferta académica que el comité de programa determine para cada
periodo académico especifico. El total de créditos electivos del programa es

8, equivalente al 16 % del total de créditos.

La tabla N° 3 resume la distribucion en créditos del programa, la N° 4 define las
asignaturas de acuerdo a los componentes antes descritos y la No. 5 explicita la

distribucion de las asignaturas por semestre.

TABLA 1. NUMERO DE CREDITOS TOTALES DEL PROGRAMA

 

 

 

 

 

 

 

 

Porcentaje

Créditos (%)
Créditos obligatorios 26 S4
Créditos trabajo de grado 14 30
Créditos electivos 8 16
Total de créditos 48 100

4 
Duracion semestres
Numero de créditos del nivelatorio2 8

 

 

 

 

TABLA 2. AREAS DE FORMACION Y ASIGNATURAS CORRESPONDIENTES

 

Area de
formacio6n

Asignatura

 

Teorias modernas_ del

internacional

comercio

 

Teoria y politica

Politica comercial comparada

 

del comercio

Bloques comerciales

 

Sistema multilateral de comercio

 

 

 

Gestion de los

Teoria de organizaciones
internacionalizacion

e

 

La asignatura Negociacién con comunidades multiculturales es una asignatura integradora, tanto en términos de
contenido como por estrategia pedagdgica, se trata de trabajar la negociacidn en entornos especificos, teniendo en
cuenta la diversidad cultural, la politica publica frente al comercio internacional y la realidad socioecondmica que

permita tener en cuenta los intereses especificos de los actores que participan en la negociacionUNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

 

RESOLUCION No.111-2014 Consejo Académico 5
negocios Direccion y gestion de negocios
internacionales internacionales
Competitividad y contexto
internacional
Gestion estratégica internacional

 

 

 

 

TABLA 5. PLAN DE ESTUDIOS (HORAS DE TRABAJO SEMANAL)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Horas de
Asignaturas Crédito Horas trabajo Total
s presenciales | independient | horas
e
I Semestre
Teorias modernas de comercio 3 3 6 12
internacional
Teorias de organizaciones e 3 3 6 12
internacionalizacion
Sistema multilateral de comercio 3 3 6 12
Seminario de investigacion I 3 3 6 12
Total I Semestre 12 12 24 48
II Semestre
Politica comercial comparada 3 3 6 12
Direccion y gestion de negocios 3 3 6 12
internacionales
Bloques comerciales 3 3 6 12
Seminario de investigacion II 3 3 6 12
Total II Semestre 12 12 24 48
III Semestre
Competitividad y contexto internacional 3 3 6 12
Electiva profundizacion I 3 3 6 12
Gestion estratégica internacional 2 2 4 6
Trabajo de grado I 4 - 12 12
Total III Semestre 12 8 28 42
IV Semestre
Negociacion con comunidades 3 3 6 12
multiculturales
Electiva profundizacion II 3 3 6 12
Electiva profundizaci6n III 2 2 6
Trabajo de grado II 4 : 12 12
Total IV Semestre 12 8 42
Total Maestria 48 créditosUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.111-2014 Consejo Académico 6

ARTICULO 50. REQUISITOS DE GRADO. Los estudiantes que aprueben
los cuarenta y ocho (48) créditos de la estructura

curricular, tengan proficiencia en ingles y cumplan con todos los demas
requerimientos de la normativa vigente para los programas de posgrado, tanto
de la Universidad como del Ministerio, recibiran el titulo de MAGISTER EN
COMERCIO INTERNACIONAL.

ARTICULO 60. OFRECIMIENTO DEL PROGRAMA. Las actividades

académicas se desarrollan con una dedicacién de tiempo
completo y metodologia presencial. Se ofrecera anualmente para un cupo
maximo de diez 20 estudiantes.

ARTICULO 7o. VIGENCIA. La presente resoluci6on rige a partir de la fecha
en que el Ministerio de Educacion Nacional otorgue el
Registro Calificado al Programa.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el salon de reuniones del Consejo Académico, Sede
San Fernando, alos 2 dias del mes de octubre de 2014.

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector
LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General