bad

Universidad
del Valle.

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 030
Marzo 11 de 2010

“Por la cual se establece, en el marco del Proyecto Colombia Creativa,

los requisitos para el otorgamiento del Titulo de Licenciado en Danza

Clasica a bailarines y docentes de Danza Clasica que no poseen titulo
profesional y cuya formacion la han adquirido en procesos de
educacion formal y no formal en el ejercicio de su actividad”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de las atribuciones, y

CONSIDERANDO:

1. Que los Ministerios de Cultura y Educacion firmaron el Convenio
455 del 21 de Diciembre de 2005, cuyo objetivo es el de “aunar
esfuerzos para la formulacion de politicas y acciones que impulsen
la educacion artistica en Colombia”,enel marco del cual se
construyeron los lineamientos del Plan Nacional de Educacién
Artistica, que prioriza en sus acciones la Profesionalizacién en
Artes;

2. Que el Proyecto Colombia Creativa: Promocién Bicentenario de
Profesionales en Artes 2008-2010 tiene como objetivo ampliar el
acceso a la Educacion superior en Artes, como resultado de un
trabajo de concertaci6n promovido por la Direcci6n de Artes del
Ministerio de Cultura, ACOFARTES, el ICETEX y el Ministerio de
Educacion Nacional, Proyecto que se inscribe en la agenda de
actividades que hacen parte de la celebracion del Bicentenario
de la Independencia de Colombia en el ano 2010;

3. Que el Proyecto Colombia Creativa: Promocion Bicentenario de
profesionales en Artes 2008-2010, definid el marco general y las
condiciones de admision e igualmente los requisitos que debenUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.030-2010 Consejo Académico 2

cumplir todos los aspirantes para los Programas’ de
Profesionalizacion;

4. Que la Directiva Ministerial No.020 del 27 de septiembre de 2004
del Ministerio de Educacioén Nacional posibilita que las
Instituciones de Educaci6n Superior, en uso de su autonomia,
puedan modificar algunos aspectos de sus programas académicos;

5. Que el componente de profesionalizacion del Proyecto Colombia
Creativa del Ministerio de Cultura se apoya en la directiva anterior;

6. Que mediante la Resolucién No.269 de Enero 22 de 2010, el
Ministerio de Educacion Nacional Otorgo el Registro Calificado al
programa Académico de Licenciatura en Danza Clasica ofrecido
por la Universidad del Valle;

7. Que mediante la Resolucion No. 003 del 23 de Febrero de 2007 del
Consejo Superior, la Universidad del Valle, reconoce la posibilidad
de otorgar titulos de nivel profesional a aquellas personas cuyos
estudios y preparacion se consideren equivalentes o superiores a
los formalmente impartidos a través de los programas de estudios
correspondientes,

RESUELVE:

ARTICULO 1°: Implementar en la Universidad del Valle

por una sola vez, el Programa de
Profesionalizacion en Artes - Licenciatura en Danza Clasica, dentro
del marco del Proyecto Colombia Creativa: Promoci6n Bicentenario de
Profesionales en Artes 2008-2010.

ARTICULO 2°: Establecer las condiciones y los requisitos a

cumplir, por parte de los _ bailarines y
docentes de Danza Clasica que no poseen el titulo profesional y cuya
formacion la han adquirido en procesos de educaci6n formal y no
formal, en el ejercicio de su actividad, y estan interesados en obtener
el titulo de Licenciado en Danza Clasica.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.030-2010 Consejo Académico 3

ARTICULO 3°: Podran acogerse a la presente Resolucion los

candidatos interesados que tengan, como
minimo siete (7) anos de ejercicio como bailarin, dos (2) ahos como
minimo de experiencia docente demostrada, experiencia minima de
seis (6) meses en programas o proyectos que contribuyan al desarrollo
cultural y artistico en su comunidad, y que su procedencia sea de las
regiones priorizadas en el Proyecto Colombia Creativa.

ARTICULO 4°: Quienes deseen acogerse a la_ presente
Resolucion deberan someterse a_ los
procedimientos y requisitos de admision establecidos por la
Universidad en esta Resolucion y en el marco del Proyecto Colombia
Creativa: Promocién Bicentenario de profesionales en Artes 20082010. Igualmente al calendario académico que fije la Universidad
para el proceso de inscripcion, entrega de documentacion,
presentacion de pruebas, matricula financiera y académica.

ARTICULO 5°: Los siguientes son los requisitos para la
Inscripcion:

1.- Adquirir el formulario de Inscripcion, cancelando el valor
correspondiente.

2.- Diligenciar el formulario de inscripcion y anexar la siguiente
documentaci6n enla fecha establecida en el calendario
académico:

a) Hoja de vida actualizada.
b) Certificado de resultado del Examen de Estado para su

ingreso ala Educacion Superior —- ICFES.

c) Certificado original expedido por la entidad donde se
desempenao ha desempefnado sus actividades laborales,
con descripcion de éstas y de sus __ principales
responsabilidades, tiempo de dedicacion y duracion.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.030-2010 Consejo Académico 4

d)

€)

g)

h)

i)

j)

k)

})

Certificados en original de los estudios realizados en el
campo de la Danza.

Fotocopias legibles de los certificados de asistencia a
cursos, seminarios y eventos en el campo de la Danza.

Fotocopias legibles de los certificados de participacion
individual o grupala eventos aartisticos- _culturales
donde se especifique el tipo de evento, entidad

organizadora, adjuntando programacion y programa
de mano.

Certificados, en original, de estudios universitarios, si los
tiene.

Publicaciones en revistas especializadas o libros, si los
tiene.

Fotocopia legible del Certificado de afiliacion a Seguridad
Social en salud y riesgos profesionales.

Copia del Recibo de pago de los Derechos de Inscripcion
por el valor vigente.

Fotocopia del recibo de pago de los servicios publicos para
confirmar el estrato donde reside el aspirante, para
verificacion de requisitos del proyecto.

Certificado de Vecindad expedido por el Alcalde,
Secreatario de Gobierno, Personero Municipal o
inspeccion de Policia

ARTICULO 6°: Para la seleccién se le ha asignado una

ponderacion del 80% al analisis de la Hoja de

Vida y 20% a una prueba especifica. Las ponderaciones asignadas al
estudio de la Hoja de Vida, como experiencia, trayectoria artistica y
procedencia, etc., han sido establecidos por el Ministerio de Cultura y
estan detallados en el Documento Bases para la Implementacion delUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.030-2010 Consejo Académico 5

Proyecto Colombia Creativa — Promocion Bicentenario de profesionales
en artes 2008- 2010. Para la prueba especifica el aspirante dictara
una clase de ballet y hara una sustentacion tedrica de la misma.

PARAGRAFO 1°:: Seran admitidos quienes obtengan una nota
total superior o igual a 60 puntos, en una
escala de 1 a 100, de acuerdo con el numero de cupos establecidos.

PARAGRAFO 2°:: Solo podra ser admitido a este programa el

aspirante que al hacérsele el estudio de la
hoja de vida presente en sus equivalencias un grado de avance igual o
mayor al 50% de los créditos del programa Académico.

PARAGRAFO 3°:: El cupo establecido para el Programa de
Profesionalizacion en Artes Licenciatura en
Danza Clasica es entre 15 y de 25 estudiantes.

ARTICULO 7°: El Comité evaluador del Programa de
Licenciatura en Danza _ Clasica estara
integrado por dos (2) profesores del Programa de Licenciatura en Arte
Dramatico y tres (3) profesores designados por el Instituto
Colombiano de_ Ballet Clasico -INCOLBALLET-  (Convenio
Interinstitucional de Cooperacion académica entre la Universidad del
Valle y el Instituto Colombiano de Ballet Clasico -INCOLBALLET).

ARTICULO 8°: El Comité evaluador estudiara la Hoja de vida

y la documentacion presentada por el
aspirante y determinara si cumple con los requisitos de ingreso
establecidos por la Universidad del Valle en la presente Resolucion y
por el Ministerio de Cultura en el Proyecto Colombia Creativa.

El Comité Evaluador expresara por escrito los resultados del proceso
de evaluacion y los remitira a la Division de Admisiones y Registro
Académico de la Universidad, indicando para cada uno de los
admitidos el numero de semestres a cursar.UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No.030-2010 Consejo Académico 6
PARAGRAFO : El comité evaluador podra solicitar otros
certificados, documentos o referencias.

También podra realizar pruebas tedricas y/o practicas adicionales
para comprobar las calidades del aspirante.

ARTICULO 9°: Con base en la Resolucion vigente del

Programa Académico de Licenciatura en
Danza Clasica, (Resoluci6n No.079 de Agosto de 2009 del Consejo
Académico), el comité evaluador determinara para cada uno de los
aspirantes admitidos, las asignaturas y los créditos que deberan
cursar y las asignaturas en las cuales deberan presentar examenes
tedricos y/o practicos.

PARAGRAFO. Las siguientes son las asignaturas
homologables y no homologables para el

Programa de Licenciatura en Danza Clasica de Colombia Creativa:

CICLO DE FUNDAMENTACION

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Asignaturas Créditos |Homologable
Técnica Clasica (AB) 12 SI
LU,ULIV

12 SI
Repertorio de Ballet (AB)
LILI,1V
Danza Contemporanea 12 SI
(AB) LIL, I1,1V
Danza Historica (AB) 3 SI
Musica para la Danza (AB) 9 SI
LILI
Electiva Complementaria 12 SI
(EC)
Danza de Caracter (AB) 3 SI
Historia de la danza (AB) 6 SI
LI
Kinesiologia de la danza 3 SI
(AB)
TOTAL DE CREDITOS 72UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.030-2010 Consejo Académico 7

CICLO PROFESIONAL

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Asignaturas Créditos |Homologable
Metodologia de la danza 6 NO
Historica (AP) I,

Metodologia de la Danza 6 NO
de Caracter (AP) I,II

Pedagogia del Arte (AP) I,II 6 NO
Psicologia General (AP) I, II 6 NO
Electiva profesional (EP) 9 NO
Electiva Complementaria 3 NO
(EC)

Metodologia de la Danza 6 NO
Clasica (AP) LII

Metodologia del Duo 6 NO
Clasico (AP) LII

Estética de la Danza (AP) 6 NO
LU

Composicion Coreografica 6 NO
(AP) LII

Actuacion para 6 NO
Bailarines(AB) [II

Trabajo de Grado 3 NO
Practica Docente (AP) 3 NO
TOTAL DE CREDITOS 72

ARTICULO 10°: Todo aspirante admitido debera matricular y

cursar como minimo dos (2) semestres y como
maximo cuatro (4) semestres, dependiendo de las calidades del
aspirante y del numero de créditos del Programa de Licenciatura en
Danza Clasica.

PARAGRAFO : El Comité evaluador’ establecera las

asignaturas y créditos que se homologan y
definira las calificaciones respectivas. El Coordinador del Programa
ingresara las equivalencias aprobadas al sistema de Registro
Académico y Admisiones (SIRA).UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No.030-2010 Consejo Académico 8
ARTICULO 11°: Las personas que ingresen como
estudiantes al programa de

profesionalizacion en Artes -Licenciatura en Danza Clasica en la
Universidad del Valle, deberan hacer reconocimiento explicito, al
momento de su ingreso, de las siguientes condiciones generales que
rigen su condicién de estudiantes de este Programa Especial:

a) El estudiante no podra solicitar traslado a ning&n otro
programa académico de los ofrecidos en la Universidad.

b) En el caso de incurrir en bajo rendimiento académico por las
causales  establecidas en el Articulo 59 del Reglamento
Estudiantil, Acuerdo No. 009 de 1997 del Consejo Superior, no
podra continuar en el Programa y perdera el derecho a optar el
titulo respectivo.

c) En caso de solicitar cancelacion de semestre, o retirarse
voluntariamente, no podra solicitar reingreso, ni presentarse
por el proceso regular de admision al mismo programa.

d) No podra cancelar asignaturas.

e) Debe realizar el pago de los Derechos de matricula financiera
cancelando la tarifa establecida para este programa por la
Universidad y por el Proyecto Colombia Creativa, en las

fechas establecidas en el respectivo calendario académico.

f) El pago de seguridad social en salud y riesgos profesionales
estara a cargo del estudiante.

g) Cumplir con las obligaciones como estudiante de la Universidad
del Valle y con los requisitos establecidos para optar al titulo de
Licenciado en Danza Clasica.

PARAGRAFO 1°:: Para los demas aspectos, una vez admitido a
este Programa el estudiante se regira por la
normatividad vigente.UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No.030-2010 Consejo Académico 9

PARAGRAFO 2.: Para este programa no aplican exenciones y
todo aspirante debera cancelar el valor de la

matricula.

PARAGRAFO 3.: Los estudiantes que ingresen a este programa

no tendran derechos a ningun _ subsidio
economico por parte de la Universidad.

ARTICULO 12°: La convocatoria para este proyecto se
efectuara Unicamente en el primer semestre
2010.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de reuniones del Consejo
Académico, Sede San Fernando, a los 11 dias del mes de marzo de
2010.

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General