bf

Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 018
Marzo 9 de 2011

“Por la cual se convoca a concurso publico de méritos, seleccién y vinculacién de
docentes de carrera de Tiempo Completo y Medio Tiempo en la Universidad para
REEMPLAZOS”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

Que para garantizar la calidad y consolidaci6n de la Institucién es necesario mantener
actualizada una planta de profesores nombrados y asi dotar a las diferentes Unidades
Académicas de la Universidad de una planta de profesores nombrados indispensables
para cumplir con los planes de desarrollo de estas Unidades;

Que el Consejo Superior, mediante Acuerdo No. 001 de enero 28 de 2011, actualizé
la Planta de Cargos de Empleados Publicos Docentes de la Universidad del Valle;

Que el Estatuto Profesoral establece para la vinculacién por nombramiento de
profesores con dedicacién de Tiempo Completo o de Medio Tiempo, la seleccién de
éstos mediante concurso publico de méritos;

Que el Estatuto Profesoral establece en su Articulo 10° que semestralmente la
Universidad realizara convocatorias para cubrir los cupos que hayan quedado
vacantes en el semestre inmediatamente anterior;

Que el mismo Estatuto establece que las Unidades Académicas, con base en sus
proyecciones académicas y de conformidad con las politicas de la Universidad, fijaran
los requisitos que deban cumplir los candidatos a las convocatorias docentes;

Que el Consejo Superior mediante Resolucién No. 014 de mayo 16 de 2008
reglamenté la evaluacién de méritos para el nombramiento de profesores de Tiempo
Completo y de Medio Tiempo en la Universidad del Valle;

Que en atencién de lo establecido en la Resolucién No. 014 de mayo 16 de 2008,
antes citada, este Consejo ha verificado el cumplimiento de las politicas institucionales
en los perfiles profesionales recomendados por la Comisién de Seleccidn Docente;UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No.018-2011 Consejo Académico 2
RESUELVE:
ARTICULO 1°. Convocar a concurso publico de méritos para proveer 36,5 cupos

docentes de Tiempo Completo Equivalente (31TC y 11 MT) para las
Facultades de Artes Integradas, Ciencias de la Administracién, Ciencias Naturales y
Exactas, Ciencias Sociales y Econémicas, Humanidades, Ingenieria, Salud, y los
Institutos de Educacién y Pedagogia y Psicologia.

ARTICULO 2°. EI perfil general para todos y cada uno de los cupos convocados a
concurso es:

a) Titulo profesional, expedido por Instituciones de Educaciédn Superior debidamente
reconocidas por el Ministerio de Educacién Nacional.

b) Titulo de Maestria o Doctorado. En el caso de no haber recibido el grado
correspondiente, los aspirantes deberadn acreditar la culminaciédn de todos los
requisitos para obtenerlo y que sdlo se encuentran en espera de la expedicién del
diploma. Esta certificacién debe ser expedida por la institucién educativa en la que el
aspirante adelanta el posgrado, e indicara que el estudiante ha aprobado todos los
requisitos y sdlo tiene pendiente la obtencidn del titulo.

c) El titulo mas reciente debe haberse obtenido en los ultimos 10 afios.

d) Experiencia docente universitaria de minimo un semestre en el equivalente de tiempo
completo (En casos de experiencia Hora Catedra, un semestre TC es equivalente a 4
cursos de tres créditos cada uno, 0 cualquier combinacion de cursos y créditos para un
total de 12 créditos impartidos en los ultimos 5 afios). Para los cupos de Salud, esta
experiencia se cuenta en tiempo cronoldgico. Quienes hayan sido Asistentes de
Docencia deberan adjuntar la certificacién oficial correspondiente.

e) En caso de que el perfil especifico de un concurso exija acreditar experiencia
profesional, ésta debera ser de los ultimos 5 afos.

f) En caso de que el perfil especifico de un concurso exija acreditar experiencia
investigativa 0 productividad académica, éstas deben ser de los ultimos 10 afios. La
productividad académica debe cumplir con los requisitos de clasificacién del Decreto
1279.

g) Los aspirantes deben tener aptitudes y actitudes de un buen docente universitario.
h) Proficiencia certificada en cualquiera de los siguientes idiomas: inglés, francés,

aleman, portugués, italiano, ruso, o mandarin. En el caso de aspirantes cuya lengua
materna no sea el espafiol, deben acreditar dominio de esta lengua.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.018-2011 Consejo Académico 3

i) Los candidatos elegidos se desempefaran como profesores y desarrollaran
actividades de docencia en pregrado y posgrado, investigacion y extension.

j) Disponibilidad inmediata para la fecha de vinculacidn.

PARAGRAFO 1° Para el area de Arquitectura y Urbanismo Sostenibles de la Facultad
de Artes Integradas; las Areas de Mercadeo y Contabilidad de la
Facultad de Ciencias de la Administracion; y para dos (2) de los cupos del Area de
Estadistica de la Facultad de Ingenieria, no es requisito obligatorio el titulo de Maestria o
Doctorado. Los aspirantes que se presenten a estos concursos y tengan este titulo de
posgrado, sdlo se tendra en cuenta si es en el area de la convocatoria a la cual aplica.

PARAGRAFO 2° Para el area de Arquitectura y Urbanismo Sostenibles de la Facultad
de Artes Integradas; el Area de Sociologia de la Facultad de
Ciencias Sociales y Econémicas; y los concursos de los Departamentos de Matematicas y
Quimica de la Facultad de Ciencias Naturales y Exactas, no es requisito obligatorio la
experiencia docente universitaria de 1 semestre en el equivalente de tiempo completo.

PARAGRAFO 3° En los concursos del Departamento de Matematicas se considerara
sdlo la productividad académica de los ultimos 5 afios.

PARAGRAFO 4° En los concursos del Departamento de Economia se considerara
sdlo la proficiencia en Inglés.

ARTICULO 3° En los concursos donde resulte sdlo un candidato elegible y por

razones debidamente justificadas no pudiera vincularse en el plazo
establecido en el Articulo 23° de la Resolucién No. 014 de 2008 del Consejo Superior, se
solicitara autorizacién al Consejo Superior para aplazar su vinculacién hasta por un
periodo maximo de 6 meses.

ARTICULO 4° Los profesores seleccionados como resultado de esta convocatoria
podran aplicar a las comisiones de estudio que reglamenta la
Resolucién No. 031-2004 del Consejo Superior, de acuerdo con las condiciones siguientes:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.018-2011 Consejo Académico 4

a. Los profesores cuyo titulo de Maestria haya sido acreditado para su selecciédn y
nombramiento, conforme a los requisitos definidos en el perfil especifico, sdlo podran
solicitar comisi6n para realizar estudios conducentes a titulo de doctorado y este debe
ser en la misma area de trabajo de la convocatoria en la cual concurs6.

b. Los profesores cuyo titulo de Doctorado haya sido acreditado para su seleccién y
nombramiento, conforme a los requisitos definidos en el perfil especifico, sdlo podran
solicitar comisién de estudios para realizar estudios de Pos-Doctorado.

ARTICULO 5°

La convocatoria docente tendra el siguiente cronograma:

Apertura de concurso: 18 de marzo de 2011

Cierre de inscripciones:

29 de abril de 2011 a las 5:00 p.m.

Publicacién de preseleccionados
y llamado a pruebas académicas: 20 de mayo de 2011.

Pruebas académicas:

13.a17 de junio de 2011.

Publicaci6n lista de elegibles: 1 de julio de 2011
Vinculacion:

ARTICULO 6°.

A partir del inicio del segundo semestre académico de
2011, exactamente cuando tome posesién del cargo.

Los perfiles especificos para cada Unidad Académica y los cupos
para la convocatoria orientada a proveer los cargos docentes en la

FACULTAD DE ARTES INTEGRADAS, son los siguientes:

 

 

 

PLAZAS DEDICACION
1 Tiempo Area: Historia y Teoria de la Cultura Material
Completo |- Titulo profesional.
= Titulo de Maestria o Doctorado en Disefio Industrial, Disefio Grafico, Disefio
de la Comunicacién Grafica, Disefio y Creacién Interactiva, Disefio Visual,
Comunicacién Social, Artes Plasticas, Artes Visuales, Bellas Artes,
Arquitectura, Sociologia, Antropologia, Filosofia, Arqueologia, Historia del
Arte, o Historia.
- Experiencia docente universitaria de minimo (1) semestre en el equivalente
de tiempo completo en el area de la Convocatoria.
Productividad académica en temas de la cultura material.
1 Tiempo Area: Expresion
Completo |- Titulo profesional y titulo de Maestria o Doctorado en Disefio Industrial,

 

 

Disefio Grafico, Disefio de la Comunicacién Grafica, Disefio y Creacidn
Interactiva, Disefio Visual, Comunicaciédn Social, Artes Plasticas, Artes
Visuales, Bellas Artes, o Arquitectura.

Experiencia docente universitaria de minimo (1) semestre en el equivalente
de tiempo completo en el area de la convocatoria.

Experiencia profesional, investigativa, o artistica de (1) afio en el
equivalente de tiempo completo en el area de la Convocatoria.UNIVERSIDAD DEL VALLE

 

RESOLUCION No.018-2011 Consejo Académico 5
‘1. Medio Area: Arquitectura y Urbanismo Sostenibles.
Tiempo - Titulo profesional en Arquitectura.

 

 

 

Titulo de posgrado en el area de la convocatoria.
Experiencia profesional en proyectos arquitectonicos.

 

 

ARTICULO 7°.

Los perfiles especificos para cada Unidad Académica y los
cupos para la convocatoria orientada a proveer los cargos

docentes en la FACULTAD DE CIENCIAS DE LA ADMINISTRACION, son los siguientes:

 

PLAZAS |DEDICACION

 

1 Tiempo
Completo

Area: Economia, Negocios Internacionales y Comercio Exterior

- Titulo profesional en Comercio Internacional, Comercio Exterior, Negocios
Internacionales, Mercadeo y Negocios Internacionales, o Economia.

- Titulo de Maestria o Doctorado en Economia, Comercio Internacional,
Comercio Exterior, Negocios Internacionales o Administraciédn (Para este
ultimo, el trabajo de investigacidn o tesis debe ser en el area de la
convocatoria).

- Experiencia profesional o investigativa en el area de la convocatoria.

 

1 Tiempo
Completo

Area: Administracion de la Calidad

- Titulo profesional en Administracion, Estadistica, Ingenieria, o Matematica.

- Titulo de Maestria o Doctorado en Ingenieria, Estadistica, Calidad, o
Administracion. El trabajo de investigacidn o tesis debe ser en el area de la
convocatoria.

- Experiencia profesional o investigativa en el area de la convocatoria.
Certificado como Auditor Interno de Calidad.

 

1 Tiempo
Completo

Area: Gerencia Publica

- Titulo profesional en Administracién, Antropologia, Economia, Sociologia,
Ingenieria, Filosofia, Psicologia, o Ciencia Politica.

- Titulo de Maestria o Doctorado en Politicas Publicas, Administracion Publica,
u_ otros titulos del mismo nivel cuyo trabajo de investigacidn o tesis sea en
el area de la Gerencia Publica.

Experiencia profesional o investigativa en el area de la convocatoria.

 

1 Tiempo
Completo

 

 

 

Area: Gestion Ambiental, Responsabilidad Social Ambiental, o Desarrollo
Sostenible.

- Titulo profesional en Administracion, Ingenieria, Sociologia, Administracién
Ambiental, o Economia.

- Titulo de Maestria o Doctorado en Administracién, Ingenieria, Economia,
Sociologia u otros titulos del mismo nivel cuyo trabajo de investigacién o
tesis sea en el drea de Gestidn Ambiental, Responsabilidad Social Ambiental,
o Desarrollo Sostenible.

- Experiencia profesional o investigativa en el area de la convocatoria.UNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

 

 

 

 

 

RESOLUCION No.018-2011 Consejo Académico 6
1 Medio Area: Mercadeo
Tiempo - Titulo profesional en Administracidn, Mercadeo Internacional, Mercadeo y
Negocios Internacionales, Ingenieria, Economia, Estadistica, o Psicologia.
- Titulo de Posgrado en Mercadeo, Administracién u otros titulos del mismo
nivel cuyo trabajo de investigacion o tesis sea en el area de mercadeo.
- Experiencia profesional o investigativa en el area de la convocatoria.
Tiempo Area: Contabilidad
Completo - Titulo profesional en Contaduria Publica.
- Titulo de  Especializaci6n en Tributaria, Revisoria Fiscal, Contabilidad,
Finanzas, Teoria Contable, Control y auditoria, o Auditoria de Sistemas, o
con titulo de Maestria o Doctorado en areas de Economia, Finanzas,
Administracién, Contabilidad, Ingenieria Industrial, o Ingenieria de
Sistemas.
- Experiencia docente universitaria de minimo 1semestre en el equivalente
de tiempo completo en el area de contabilidad.
Experiencia profesional o investigativa minima de 1 afio en el equivalente
de tiempo completo en alguna de las siguientes areas: contabilidad,
impuestos, revisoria fiscal, auditoria, tributaria, costos, presupuestos, o
finanzas.
Tiempo Area: Finanzas
Completo - Titulo profesional.
- Titulo de Maestria o Doctorado en Contabilidad, Finanzas, Administracion,
Economia, Ingenieria Industrial, o Ingenieria de Sistemas.
- Experiencia docente universitaria de minimo 1 semestre en el equivalente
de tiempo completo en alguna de las siguientes areas: Finanzas
Corporativas, Finanzas Internacionales, Mercado de Capitales, Moneda e
Instituciones Financieras, Productos Derivados, Bolsa de Valores, o
Mercados y Técnicas de Inversion.
Experiencia profesional o investigativa en el area minima de 1 afio en el
equivalente de tiempo completo.
ARTICULO 8°. Los perfiles especificos para cada Unidad Académica y los cupos

para la convocatoria orientada a proveer los cargos docentes en la

FACULTAD DE CIENCIAS NATURALES Y EXACTAS, son los siguientes:UNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

 

 

 

RESOLUCION No.018-2011 Consejo Académico %
PLAZAS |DEDICACION
1.5 1Tiempo (Areas: Analisis, Topologia, Geometria, Analisis Numérico, Probabilidad,
Completo (Algebra, Historia, Logica, o Matematicas Aplicadas (Biomatematica, Economia
Matematica, Teoria de Control ).
1Medio | Titulo profesional en Matematicas, Licenciatura en Matematicas, Licenciatura
Tiempo en Matematica —Fisica, Fisica, o Ingenieria.
+ Doctor cuya tesis doctoral sea en matematicas.
+ Productividad académica en una de las areas de la convocatoria en los ultimos
5 afios.
NOTA: Quien ocupe el primer lugar en la lista de elegibles escogera la dedicacién|
Ide su preferencia.
2 Tiempo Areas: Quimica Inorganica, Bioquimica, o Fisicoquimica.
Completo
Inorganica:
+ Titulo profesional en Quimica, Licenciatura en Quimica, o Ingenieria Quimica.
Bioquimica:
+ Titulo profesional en Quimica, Licenciatura en Quimica, Bioquimica, o Ingenierial
Quimica.
Fisicoquimica:
+ Titulo profesional en Quimica, Licenciatura en Quimica, Ingenieria Quimica, o
Fisica.
El requisito de formacién académica de posgrado para cualquiera de las areas es
Titulo de Doctorado en Quimica, con tesis doctoral en el area a la cual aplica.
NOTA: Se seleccionara maximo 1 cupo por area.
2 Tiempo (Areas: Fisica de la Informacion Cuantica, Biofisica, Fisica Ambiental, Optica
Completo (Cuantica, Foténica, Fisica Nuclear, Particulas Elementales, Didactica de la Fisica,

 

Mecanica Estadistica, o Fisica Atomica y Molecular.

+ Titulo profesional en Fisica, Licenciatura en Matematicas-Fisica, o Ingenieria
Fisica.

+ Titulo de Doctorado en Fisica (o afin), cuya tesis doctoral haya sido en una de las|
areas de la convocatoria.

+ Experiencia docente universitaria de minimo 1 semestre en el equivalente de
tiempo completo en una de las areas de la convocatoria.

 

 

NOTA: Se seleccionara maximo 1 cupo por area.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.018-2011 Consejo Académico 8

ARTICULO 9°.

Los perfiles especificos para cada Unidad Académica y los cupos
para la convocatoria orientada a proveer los cargos docentes en la

FACULTAD DE CIENCIAS SOCIALES Y ECONOMICAS, son los siguientes:

 

PLAZA

DEDICACION

 

2

Tiempo
Completo

Area: Teoria Economica y/o Economia Aplicada
- Titulo profesional.
- Titulo de Maestria o Doctorado en Economia.
- Experiencia docente universitaria de minimo (1) semestre en el
equivalente de tiempo completo en el area de la Convocatoria.
- Publicaciones en revistas o libros en el area de la convocatoria.
- Dominio certificado de la comprensi6n oral 0 escrita del idioma inglés.

 

 

Tiempo
Completo

 

 

Area: Sociologia

- Titulo profesional.

- Doctorado en Sociologia, Antropologia, Historia, Economia, Psicologia,
Geografia, Filosofia, Trabajo Social, o Ciencias Politicas.

- Experiencia docente universitaria de minimo % de semestre en el
equivalente de tiempo completo en el area de la Convocatoria.

 

ARTICULO 10°.

Los perfiles especificos para cada Unidad Académica y los cupos
para la convocatoria orientada a proveer los cargos docentes en la

FACULTAD DE HUMANIDADES, son los siguientes:

 

 

 

 

 

 

PLAZAS | DEDICACION
Area: Familia
Tiewpe - Titulo profesional en Trabajo Social, Psicologia, Antropologia o
1 Sociologia. Con titulo de Maestria 0 Doctorado en Ciencias Sociales y
completo
Humanas.
- Experiencia profesional en intervencion social en el area de familia.
Area: Logica y Filosofia del Lenguaje
. - Titulo profesional en Filosofia, con titulo de Maestria o Doctorado en
Tiempo . ,
1 Filosofia.
completo - Al menos una (1) publicacidn en el area de Logica o Filosofia del
Lenguaje, en revista o libros universitarios.
Area: Historia de la Filosofia y Filosofia de la Educacion
- Titulo profesional en Filosofia, con titulo de Maestria o Doctorado en
Tiempo Filosofia.
1 completo - Al menos una (1) publicaciédn en el area de Historia de la Filosofia o
Filosofia de la Educacion, en revista o libros universitarios.
Tiempo Area: Estética
1 completo - Titulo profesional en Filosofia, con titulo de Maestria o Doctorado enUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.018-2011 Consejo Académico 9

 

Filosofia.
- Al menos una (1) publicacion en el area de Estética, en revistas o libros
universitarios.

 

 

 

Tiempo
completo

Area: Geografia Urbana

- Titulo profesional. Con titulo de Maestria o Doctorado en Geografia.
- Experiencia investigativa 0 profesional.

- Publicaciones en el area de la convocatoria.

 

 

 

ARTICULO 11°.

Los perfiles especificos para cada Unidad Académica y los cupos
para la convocatoria orientada a proveer los cargos docentes en la

FACULTAD DE INGENIERIA, son los siguientes:

 

 

 

 

 

PLAZAS | DEDICACION
1 Tiempo Area: Gestién Ambiental
Completo - Titulo profesional en Ingenieria Ambiental, Ingenieria Sanitaria, Ingenieria
Quimica, Ingenieria Industrial, Administracion Ambiental, Administracion
de Empresas, Biologia, Quimica, o Economia.
- Titulo de Maestria en Gestidn Ambiental, Ingenieria Ambiental, Medio
Ambiente y Desarrollo, Gerencia Ambiental, o Ingenieria Sanitaria y
Ambiental o Doctorado en Ciencias Ambientales.
- Experiencia docente universitaria minima de un (1) semestre en el
equivalente de tiempo completo, en el area de la convocatoria.
- Experiencia profesional en el tema de Gestidn Ambiental Empresarial de
minimo un (1) afio en el equivalente de tiempo completo.
‘1. Tiempo Area: Sistemas Dinamicos, Automatizacion y Control
Completo - Titulo profesional en Ingenieria Mecanica, Ingenieria Naval, Ingenieria
Aeroespacial, Ingenieria Electromecanica, Ingenieria Fisica o Ingenieria
Mecatronica.
- Titulo de Maestria o Doctorado en Ingenieria Mecanica, Ingenieria
Mecatronica, Ingenieria Aeroespacial, Ingenieria Electronica o Ingenieria
Automatica.
- Experiencia docente universitaria minima de un (1) semestre en el
equivalente de tiempo completo, en el area de la convocatoria.
- Experiencia investigativa en el area de la convocatoria.
1 Tiempo Area: Disefio y Mecanica de Sdlidos
Completo - Titulo profesional en Ingenieria Mecanica.

 

 

- Titulo de Maestria o Doctorado en Ingenieria Mecanica o Ingenieria
Aeroespacial.

- Experiencia docente universitaria minima de un (1) semestre en el
equivalente de tiempo completo, en el area de la convocatoria.

- Experiencia investigativa en el area de la convocatoria.UNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

 

 

 

RESOLUCION No.018-2011 Consejo Académico 10
1 Tiempo Area: Estadistica
Completo - Titulo profesional en Estadistica, Matematica, Ingenieria o Economia.
- Titulo de Maestria o Doctorado en Estadistica.
- Experiencia docente universitaria en el area de la convocatoria minima de
un (1) semestre en el equivalente de tiempo completo.
- Al menos dos articulos publicados en el area de la convocatoria, en libro,
revista o memorias de congreso.
2 Tiempo Area: Estadistica
Completo | - Titulo profesional en Estadistica.
- Experiencia docente universitaria en el area de la convocatoria minima de
un (1) semestre en el equivalente de tiempo completo.
1 Tiempo Area: Mecanica de Solidos: Geotecnia, Geofisica y Sismologia
Completo | - Titulo profesional en Ingenieria Civil, Ingenieria de Minas, Ingenieria de

 

 

Petrdleos, Geologia, Sismologia, Geofisica, o en Ingenieria Geoldgica.
Titulo de Maestria o Doctorado en Ingenieria Civil, Geofisica, Sismologia,
Mecanica de Suelos, Geotecnia, Ingenieria Geotécnica, Mecanica Aplicada,
Mecanica de Sdlidos o Mecanica de Rocas.

Experiencia docente universitaria minima de un (1) semestre en el
equivalente de tiempo completo, en el area de la convocatoria.
Experiencia profesional minima de un (1) semestre en el equivalente de
tiempo completo.

 

 

 

ARTICULO 12°.

Los perfiles especificos para cada Unidad Académica y los cupos
para la convocatoria orientada a proveer los cargos docentes en la

FACULTAD DE SALUD, son los siguientes:

 

PLAZAS | DEDICACION

 

Area: Dermatologia
- Titulo Profesional en Medicina.

 

1 Medio Tiempo |- Especialista en Dermatologia.
- Experiencia docente universitaria minima de un (1) afo en tiempo
cronoldgico.
- Experiencia profesional en el area de la convocatoria de minimo dos
(2) afios.
Area: Cuidado de Enfermeria en Materno Perinatal o Materno Infantil
- Titulo Profesional en Enfermeria.
- Titulo de Maestria o Doctorado en Enfermeria con énfasis en Materno
Medio Tiempo Perinatal o Materno Infantil.
1 - Experiencia docente universitaria de dos (2) afios en tiempo

 

cronoldgico.

-  Experiencia profesional en el area de la convocatoria minima de dos (2)
afios.UNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

RESOLUCION No.018-2011 Consejo Académico 11
PLAZAS | DEDICACION
1 Medio Tiempo | Area: Anatomia Macroscopica

Titulo Profesional en Odontologia, Enfermeria, Medicina, oO
Fisioterapia.

Titulo de Maestria o Doctorado en Morfologia, Ciencias Basicas
Médicas, 0 Ciencias Biomédicas cuyo trabajo de investigacion o tesis
sea en el area de Anatomia.

Experiencia docente universitaria en el area de Anatomia Humana de
un (1) afio cronoldgico.

 

Area: Microbiologia

Titulo Profesional en Medicina, Enfermeria, Microbiologia, o
Bacteriologia y Laboratorio Clinico.

 

 

 

 

1 Medio Tiempo |- Titulo de Maestria o Doctorado en Ciencias Biomédicas, Ciencias
Basicas Médicas, Microbiologia, o Epidemiologia.
-  Experiencia docente universitaria en Epidemiologia de Enfermedades
Infecciosas minimo de dos (2) afios cronoldgicos.
Tener al menos dos publicaciones en el area de la convocatoria.
Area: Farmacologia
- Titulo Profesional en Odontologia, Medicina, Biologia, Quimica
Farmacéutica, Enfermeria, Bacteriologia, Microbiologia, o Licenciatura
1 Tiempo en Biologia.
Completo - Titulo de Maestria o Doctorado en Farmacologia, Ciencias Biomédicas,
o Ciencias Basicas Médicas, cuyo trabajo de investigacion o tesis sea
en el area de Farmacologia.
-  Experiencia docente universitaria en el area de Farmacologia minimo
de un (1) afio cronoldgico.
- Tener al menos dos (2) publicaciones en el area de la convocatoria.
1 Medio Tiempo | Area: Histologia
- Titulo Profesional en Odontologia, Enfermeria, Medicina, oO
Fisioterapia.
- Titulo de Maestria o Doctorado en Morfologia, Ciencias Basicas
Médicas, 0 Ciencias Biomédicas, cuyo trabajo de investigacion o tesis
sea en el area de Histologia.
-  Experiencia docente universitaria en el area de Histologia Humana de
un (1) afio cronoldgico.
1 Medio Tiempo | Area: Salud Publica

 

 

Titulo Profesional.

Titulo de Maestria o Doctorado en Salud Publica.

Experiencia docente universitaria en el area Politica Publica, en
Programas en Salud Publica, Promocidn de la Salud, minimo de dos (2)
afios cronoldgicos obtenida en los ultimos cinco (5) afios.

Experiencia investigativa o profesional en el area de Politica Publica,UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.018-2011 Consejo Académico 12

 

Programas en Salud Publica, o Promocidn de la Salud, minimo de dos
(2) afios cronoldgicos.

 

1 Medio Tiempo

Area: Salud Publica

- Titulo Profesional.

- Titulo de Maestria o Doctorado en Salud Publica.

- Experiencia docente universitaria en el area de Epistemologia de la
Salud Publica de minimo de dos (2) afios cronoldgicos.

-  Experiencia investigativa 0 profesional en el area de Epistemologia de
la Salud Publica de minimo de dos (2) afios cronoldgicos.

 

1 Medio Tiempo

 

 

 

Area: Salud Publica

- Titulo Profesional.

Titulo de Maestria o Doctorado en Salud Publica.

-  Experiencia docente universitaria en el area de investigacion evaluativa
y bioestadistica en salud publica de minimo dos (2) afios cronoldgicos.

-  Experiencia investigativa o profesional en el area de investigacion
evaluativa y bioestadistica en salud publica de minimo dos (2) afios
cronoldgicos.

 

ARTICULO 13°. Los perfiles especificos para cada Unidad Académica y los cupos

para la convocatoria orientada a proveer los cargos docentes en el
INSTITUTO DE EDUCACION Y PEDAGOGIA, son los siguientes:

 

 

 

 

 

 

PLAZA | DEDICACION
Area: Recreacion y Educacion.
- Titulo profesional.
1 Tiempo - Titulo de Doctorado o Maestria en Educacién, Ciencias Sociales,
completo Humanidades, o Salud Publica.

- Experiencia Docente universitaria de minimo un (1) afio en el equivalente
de tiempo completo en el area de la convocatoria.

- Experiencia profesional o investigativa, igual o superior a un (1) afio en el
equivalente de tiempo completo en el area de la convocatoria.

- Productividad académica en el area de la convocatoria.

ARTICULO 14°. Los perfiles especificos para cada Unidad Académica y los cupos

para la convocatoria orientada a proveer los cargos docentes en el
INSTITUTO DE PSICOLOGIA, son los siguientes:UNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

RESOLUCION No.018-2011 Consejo Académico 13
PLAZAS | DEDICACION
1 Tiempo Area: Psicologia Social

 

Completo

 

Titulo profesional en Psicologia.

Titulo de Maestria o Doctorado en Psicologia, Psicologia Social,
Sociologia, Ciencias Sociales y Humanas, Antropologia, Educacién,
Salud Publica, Cultura y Desarrollo, Derechos Humanos, o Intervencién

Psicosocial.

Experiencia docente universitaria en el area de la convocatoria
minimo un (1) afio en el equivalente de tiempo completo.
Experiencia investigativa en el area de la convocatoria.

de

 

COMUNI/QUESE Y CUMPLASE

Dada en la Ciudad de Buga, a los 9 dias del mes de marzo de 2011, en la Casa Hotel
de la Sede Regional.

El Presidente,

IVN ENRIQUE RAMOS CALDERON

Rector

OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General