Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 003
Enero 17 de 2017

“Por la cual se reglamenta una medida transitoria para titularse en los
Programas Académicos de Pregrado”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

Que el Consejo Superior mediante la Resoluci6n No. 085 de noviembre 4 de 2016
facult6 al Consejo Académico para reglamentar de manera transitoria el reingreso
a los Programas de Pregrado a las personas que estuvieron vinculadas a la
Universidad en calidad de estudiantes regulares de pregrado y que fueron
retiradas de sus programas por configurar situaciones de Bajos Rendimientos
Académicos, segan lo establecido en el Acuerdo 009 de1997 del Consejo Superior,
que regula las actividades académicas de los estudiantes de pregrado de la
Universidad;

Que a la fecha hay un grupo de personas que estuvieron vinculadas a la
Universidad en calidad de estudiantes regulares en los programas académicos de
pregrado y no lograron concluir el Trabajo de Grado y obtener el titulo
correspondiente;

Que las personas a las que hace referencia el Consejo Superior mediante la
Resolucién No. 085 de noviembre 4 de 2016, fueron excluidos de los programas
académicos de la Universidad, de acuerdo con la reglamentaci6n vigente, sin
posibilidad de reingresar a los mismos para la obtencion del titulo;

Que algunas de estas personas, durante el tiempo que han permanecido por
fuera de la Universidad, han realizado actividades académicas o laborales en el
campo propio 0 en campos afines a su respectivo programa académico;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No 003-2016. Consejo Académico.

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Reglamentar la medida transitoria aprobada por el Consejo

Superior, mediante la resolucién 085 de noviembre 4 de 2016

para las personas que estuvieron matriculadas en Programas de Pregrado de la

Universidad del Valle y quienes, presentado un grado de avance igual o mayor al

80% de los créditos académicos de su programa no lograron terminar sus
estudios y obtener el titulo respectivo.

ARTICULO 2°. Podran acogerse a esta alternativa los aspirantes que
cumplan los siguientes requisitos para reingreso a la
Universidad bajo esta modalidad y a un solo programa académico de pregrado:

1. Las personas a quienes les falte aprobar maximo 20% de los créditos de la
resolucion vigente del programa académico, sin incluir Trabajo de Grado para
los programas que lo contienen en su curriculo.

2. Que el registro ante el Ministerio de Educacién Nacional del Programa
Académico del aspirante se encuentre vigente.

3. No haber ingresado o reingresado al Programa Académico con anterioridad a
agosto de 1993 y, por consiguiente, no podran acogerse a esta medida
transitoria aquellas personas vinculadas a curriculos anteriores al Acuerdo
No. 001 de 1993 del Consejo Superior, por el cual se aprob6é la Reforma
Curricular.

4. Tener al momento de su retiro del programa un promedio acumulado, sin
aproximaciones, igual o superior a tres punto cero (3.00).

5. A esta medida transitoria podran aplicar las personas que incurrieron en Bajo
Rendimiento Académico, segun lo reglamentado en la Resolucién No. 085 de
noviembre 4 de 2016.

6. No tener sanciones disciplinarias vigentes.

7. No podran acogerse a esta medida transitoria quienes hayan sido expulsados
de la Universidad.

8. Realizar la inscripcion ante la Division de Admisiones y Registro Académico,
en las fechas que se establezcan por este Consejo, especificando el cddigo de
estudiante y el nombre completo del Programa Académico al cual pertenecia al
momento del retiro y adjuntando las certificaciones de actividades académicas
en otras instituciones de educacién superior o de actividades laborales por un
minimo de (6) seis meses, posteriores a la fecha de la pérdida de su condicién
de estudiante de la Universidad, que sean susceptibles de homologacién.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No 003-2016. Consejo Académico.

ARTICULO 3°. El Consejo Académico definira las fechas en las que los

aspirantes aplicaran a este reingreso especial y la Division de
Admisiones y Registro Académico definira los formatos y plazos especificos de
cada uno de las actividades del proceso, las cuales deben estar enmarcadas en el
calendario que defina este Consejo.

ARTICULO 4°. En caso de reclamaciones o aclaraciones de las razones de la

no aprobacion de la solicitud de admision a esta medida
transitoria, éstas se deben presentar por escrito y dentro de los siguientes diez
(10) dias habiles a la publicacion de los resultados, en primera instancia ante el
respectivo Comité de Programa Académico y en segunda instancia dentro de los
cinco (5) dias siguientes a la respuesta del Comité de Programa, ante una
Comision que para este fin defina el Comité Central de Curriculo con
participacion de un delegado de la Representacion Estudiantil al Consejo
Académico, donde se agotara la actuacion administrativa.

ARTICULO 5°. Las personas que recuperen su condicion de estudiantes de

un programa de pregrado de la Universidad del Valle por el
mecanismo de reingreso especial previsto en esta medida transitoria, deberan
hacer reconocimiento explicito, al momento de solicitar su reingreso, de las
siguientes condiciones generales aplicables a su condicion especial:

1. El Comité del Programa Académico definira las asignaturas a cursar y
aprobar durante esta medida transitoria para cumplir con los créditos
faltantes de forma tal que el numero de periodos académicos no sea mayor
de:

= Hasta dos (2) periodos académicos continuos en el caso de los programas
de nivel tecnolodgico.

= Hasta dos (2) periodos académicos continuos en el caso de los programas
cuyo curriculo no incluye Trabajo de Grado.

= Hasta cuatro (4) periodos académicos continuos para los programas cuyo
curriculo incluye Trabajo de Grado.

2. Podran presentar examenes de validacién de asignaturas que no se hayan
cursado, examenes de proficiencia y cursos de vacaciones, de acuerdo con la
oferta existente (en este Ultimo caso, no se contara como un periodo
académico regular).

3. Los Comités de cada Programa Académico, con anterioridad al andalisis de
las solicitudes y mediante acta, deberan establecer los criterios de las
homologaciones que se realizaran de Trabajo de Grado por experiencia
laboral, si asi lo tiene establecido el Programa Académico.

4. El Comité del respectivo Programa Académico analizara las posibles
homologaciones de actividades de experiencia laboral y/o competencias queUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No 003-2016. Consejo Académico.

10.

11.

puedan ser equivalentes a asignaturas, en el marco de lo reglamentado en el
ejercicio tecnologico o profesional vigente, especialmente en asignaturas de
Practica. Estas homologaciones no podran ser superiores a la mitad de los
créditos que el candidato a reingreso tenga pendientes por cursar una vez
reingrese.

Los comités de programa deberan analizar las solicitudes de los aspirantes
con base en las resoluciones activas de los programas académicos. En caso
de que un aspirante haya pertenecido a una resolucion que no se encuentre
activa, es decir que no tenga estudiantes matriculados, el estudio de la
solicitud debera hacerse con base en las equivalencias de la resolucién que
se encuentra vigente.

En los casos en que al reingresar tengan pendiente Unicamente Trabajo de
Grado, el plazo limite para concluirlo una vez readmitido, no podra exceder
dos (2) semestres contados a partir de la primera matricula del mismo.

Quienes se matriculen en esta modalidad no podran matricular la
asignatura Continuacién de Trabajo de Grado o su equivalente.

Si se reingresa bajo esta modalidad, no podran solicitar Traslado a ningun
otro programa académico de los ofrecidos en la Universidad.

En caso de incurrir en Bajo Rendimiento Académico por las causales
establecidas en el Articulo 59° del Reglamento Estudiantil, Acuerdo No. 009
de 1997 del Consejo Superior, no podran continuar en el Programa y
perderan el derecho a optar al titulo respectivo.

En caso de solicitar cancelacion de semestre o de no renovar matricula, no
podran solicitar reingreso ni presentarse por el proceso regular de
admisiones al mismo programa y se considerara retirado del programa
definitivamente.

Una vez el estudiante reingrese debera presentar el examen Saber Pro, por
lo cual debera realizar los tramites y gestiones ante la Direccién del
Programa respectivo.

ARTICULO 6°. Los estudiantes que reingresen por esta amnistia no tendran

acceso a ningun subsidio econdmico.

ARTICULO 7°. Para los demas aspectos de regulacién de la actividad

académica y disciplinaria, una vez haya sido admitido por

este mecanismo de reingreso especial, el estudiante se regira por la normatividad
vigente para los Programas de Pregrado

ARTICULO 8°. El Comité de Curriculo de cada Facultad evaluara las

solicitudes recibidas en las fechas que se establezcan yUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No 003-2016. Consejo Académico.

verificara el cumplimiento de los requisitos establecidos en la presente
Resolucion, después de lo cual, la Vicerrectoria Académica expedira la respectiva
autorizacion para que el aspirante continue con el proceso de reingreso ante la
Direccion del Programa Académico respectivo.

ARTICULO 9°. El plazo maximo para aplicar a este reingreso especial, sera el

establecido para Reingresos en el calendario académico que
se apruebe para el segundo Periodo Académico de 2017, y el plazo maximo para
completar los requisitos de grado sera el segundo semestre del aho 2019, sin
exceder el numero de periodos académicos concedidos en esta medida transitoria.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de Graduados A de la Facultad de Ciencias
de la Administracion, a los 17 dias del mes de enero de 2017.

El Presidente,

 

 

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

 

 

EDGAR VARELA BARRIOS
Rector

LUIS CARLOS CASTILLO GOMEZ
Secretario General