Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No.063
26 de agosto de 2020

“Por la cual se autoriza al Sefor Rector para comprometer Presupuesto con
Cargo a Vigencias Futuras”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones y en especial a las que le confieren los literales k)
y 1) el Articulo 18° del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que la Universidad del Valle, creada por la Ordenanza No. 12 de 1945
emanada de la Asamblea Departamental del Valle reformada por la
Ordenanza No. 10 de 1954 es un ente universitario Autonomo del Orden
Departamental, con régimen especial, personeria juridica, autonomia
académica, administrativa y financiera, patrimonio independiente y
capacidad para gobernarse, vinculado al Ministerio de Educacién Nacional
en los términos definidos en la Ley 30 de 1992;

Que la Ley 647 de febrero 28 de 2001 autoriza a las universidades estatales
u oficiales para seguir prestando servicios de salud bajo la figura de régimen
especial y en el articulo 2°, literal b) Administracién y financiamiento:
establece que el sistema se administrara por la propia Universidad que lo
organice y se financiara con las cotizaciones que se establezcan en los
términos y dentro de los limites maximos previstos en el inciso 1° del
Articulo 204 de la Ley 100 de 1993. El sistema podra prestar directamente
servicios de salud y/o contratarlos con otras instituciones prestadoras de
servicios de salud;

Que las universidades ptblicas estan sometidas al cumplimiento del
Estatuto Organico del Presupuesto en la parte que no vulnere su
autonomia;

Que la figura de vigencia futura es aquella extension en el periodo fiscal que
permite ejecutar un proyecto por encima del principio de anualidadUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 063 — 2020 2

contemplada en el Estatuto Organico del Presupuesto, garantizando tanto al
ordenador del gasto como al contratista o tercero la existencia en el tiempo
de una partida en el presupuesto de gasto o apropiaciones que permita
ejecutar el pago de los compromisos durante los afios en que transcurre la
ejecucion de la obra o proyecto, es decir, se desarrolle el objeto del
compromiso, hasta el recibo a satisfaccion de la misma;

Que el mecanismo de las Vigencias Futuras se surte en desarrollo del
principio de la legalidad del gasto ptblico, es decir, previo a la asuncion del
compromiso, se garantiza su ejecucion, o sea, antes de abrir una licitacion o
contratacion directa se debe obtener la autorizacioén correspondiente
comprometiendo recursos de la (s) vigencia (s) fiscal (es) siguiente (s), que
sean requeridos para su cumplimiento;

Que la Vicerrectoria de Bienestar Universitario — Servicio de Salud, requiere
realizar el tramite de contratacién de Prestacién de Servicios Médico
Asistenciales y suministros médicos para contar con contratos con los que
se preste un servicio continuo y de calidad, preservando la vida de sus
usuarios y logrando una mayor capacidad de negociacién que lleve a la
obtencién de unos mejores servicios;

Que el articulo 209 de la Constitucioén publica define que la funcién
administrativa esta al servicio de los intereses generales y se desarrolla con
fundamento en los principios de igualdad, moralidad, eficacia, economia,
celeridad, imparcialidad y publicidad, para el adecuado cumplimiento de los
fines del Estado;

Que El Ministerio de Hacienda y Crédito Publico conceptta mediante
circular externa 043 de 2008, que se debe efectuar una adecuada
Planeacion presupuestal y contractual para que de acuerdo a los
mecanismos presupuestales existentes, especificamente, la autorizaci6n
para comprometer vigencias futuras, se garantice la adecuada prestacion de
los servicios pUblicos fundamentales y la continuidad en el cumplimiento de
las funciones administrativas a su cargo, de tal manera que no se presente
interrupcién en los mismos con ocasion del cambio de vigencia fiscal;

Que es indispensable que al cierre de la actual vigencia fiscal y a partir del
1° de enero de 2021 se puedan garantizar la atencién médica integral en
clinicas, hospitales e instituciones prestadoras de servicios de salud a
nuestros usuarios, al igual que el despacho de medicamentos y suministros
médicos, para lo cual requiere iniciar los procesos de contratacion
requeridos;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 063 — 2020 3

Que el Servicio de Salud ha estimado los valores del mencionado proceso de
contrataci6n en $5.900.000.000.00 (Cinco mil novecientos millones de
pesos), para el periodo comprendido entre el 1 de enero y el 31 de octubre de
2021.

Que, teniendo en cuenta la ejecucioén proyectada, se hace necesario
comprometer presupuesto con cargo a la vigencia futura del afo 2021, por
un valor de $5.900.000.000.00 (Cinco mil novecientos millones de pesos),
con el proposito de tramitar dicho contrato, de acuerdo con el siguiente
concepto:

 

 

CONCEPTO VIGENCIA 2021
Medicamentos — Drogueria $5.900.000.000.00
TOTAL $5.900.000.000.00

 

 

 

 

RESUELVE:

ARTiCULO UNICO. Autorizar al sefor Rector de la Universidad del

Valle para comprometer presupuesto de la
vigencia fiscal 2021 por $5.900.000.000.00 (Cinco mil novecientos millones
de pesos), con el propdsito de realizar la contratacion de Medicamentos de
Uso Humano, de acuerdo a la siguiente Imputaci6n Presupuestal:

 

VIGENCIA 2021

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

IDependencia|Fuente | Programa | Actividad | Subgrupo | Centro de Valor
Costos
96 003 015 070 251 90426 $5.900.000.000.00
TOTAL $5.900.000.000.00

 

 

COMUNIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Cali, a los 26 dias del mes de agosto 2020.
La presidente,
DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO
CLARA LUZ ROLDAN GONZALEZ

Gobernadora Departamento del
Valle del Cauca ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 063 — 2020

Secretario General