Universidad
del Vaile

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 071
23 de septiembre de 2020

“Por la cual se reglamenta el Acuerdo No. 008 de 2006”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus atribuciones legales y es especial la establecida en el literal e) del
Articulo 18° del Estatuto General de la Universidad, y

CONSIDERANDO:

Que mediante el Acuerdo No. 008 de 2006 se definio y reglament6 el Sistema
de Investigacion de la Universidad del Valle-SIUV en consideracion a que la
Investigacion es un proceso de relevancia social orientado a la produccién y
difusi6n de conocimientos, con fundamento en principios éticos y en la
busqueda de equilibrio con la naturaleza, que debe contribuir a los procesos
de construccion y desarrollo del pensamiento y la cultura contemporaneos;

Que el Articulo 23° del referido Acuerdo define el Instituto de Investigacion
como una forma organizativa que integra tres (3) 0 mas grupos de
investigacion, clasificados en Categoria A o B por el Sistema Nacional de
Ciencia y Tecnologia, que trabajan alrededor de una agenda investigativa
comtn de caracter estratégico, interdisciplinario, intersectorial y con
insercion internacional;

Que el Articulo 31° del Acuerdo No. 008 de 2006 establece que el Director del
Instituto de Investigacion debera ser un profesor de carrera de tiempo
completo, que tenga como minimo la categoria de Profesor Asociado y
formaci6én de Doctorado o reconocimiento académico equivalente, y sea
investigador activo, con trayectoria en docencia, investigacion y gestion de la
investigacion;

Que la Universidad no cuenta con la reglamentacion externa o interna que le
permita evaluar ni efectuar el reconocimiento académico equivalente a doctor
de que trata el Articulo 31° del Acuerdo referido, siendo necesario reglamentar
dicho procedimiento.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 071 — 2020 Consejo Superior 2

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Reglamentar el procedimiento para realizar el

reconocimiento Académico equivalente a Doctor de
que trata el Articulo 31° del Acuerdo No. 008 de 2006 emanado del Consejo
Superior.

ARTICULO 2°. Competencia: El reconocimiento Académico

equivalente a Doctor para el cargo de Director de
Instituto de Investigacion, sera de competencia de las Vicerrectorias
Académica y de Investigaci6n; ambas vicerrectorias verificaran la informacion
que repose en la hoja de vida del profesor en relacién a su formacion,
experiencia y trayectoria académica, investigacion y la gestion de la
investigacion.

ARTICULO 3°. Los candidatos al cargo de Director de Instituto de

Investigacion que no posean titulo de doctor seran
presentados por el Rector de la Universidad formalmente a las Vicerrectorias
Académicas y de Investigaci6n para conjuntamente elaboren un informe que
dé cuenta de la formacion, experiencia y trayectoria académica, investigaci6n
y la gestion de la investigaci6n, avalando o no la equivalencia a doctor.

PARAGRAFO. El informe citado en el presente Articulo solo sera
tenido en cuenta para la eleccién del cargo de
Director de Instituto de Investigacion.

ARTICULO 4°. Esta Resolucién rige a partir de la fecha de su
aprobacion y deroga todas las demas disposiciones
que le sean contrarias.
COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Cali, a los 23 dias del mes de septiembre de 2020.

La presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

CLARA LUZ ROLDAN GONZALEZ
Gobernadora del Departamento
del Valle del Cauca
ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General