Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 023
Junio 6 de 2014

“Por la cual se establece un Programa de Amnistia Académica para los
Programas académicos de posgrado”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus atribuciones legales y en
especial las que le confiere el literal b) del articulo 18 del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:
1. Que la Universidad del Valle en el afio 2015 cumple setenta (70) afios de fundacidn.

2. Que la Universidad del Valle, en sus 70 afios de existencia, se ha consolidado como una
Universidad de alta calidad académica, lo que se refleja en el numero de programas
acreditados, en los resultados obtenidos por sus estudiantes en los Examenes de la Calidad
de la Educacién Superior (Saber Pro), en el numero y calidad de los grupos de investigacién
reconocidos por COLCIENCIAS, en el numero y calidad de los proyectos de investigacién
desarrollados y en su impacto en la comunidad del suroccidente colombiano y en todo el
pais;

3. Que la Universidad del Valle, como universidad publica, mantiene un compromiso
permanente con el desarrollo de la sociedad;

4. Que hay un numero de personas que estuvieron vinculadas a la Universidad en calidad de
estudiantes regulares, que por razones distintas a sanciones disciplinarias, no lograron
concluir el Trabajo de Investigacién o Tesis Doctoral y obtener el titulo correspondiente;

5. El Consejo Académico en su sesidn del dia 8 de mayo, analizé6 y considero elevar la
propuesta de la presente amnistia al Consejo Superior;UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 023-2014 Consejo Superior 2
RESUELVE:
ARTICULO 12 Establecer un Programa Amnistia Académica para aquellas

personas que estuvieron vinculadas a la Universidad del Valle, en
calidad de estudiantes regulares de los programas académicos de Maestrias y Doctorados y
quienes habiendo cursado y aprobado todas las asignaturas y actividades académicas, con
excepcién de Trabajo de Grado, Tesis 0 su equivalente, por razones distintas a configuracién
sanciones disciplinarias, no lograron terminar sus estudios y obtener el titulo correspondiente.

ARTICULO 2° La convocatoria y seleccidn de los beneficiarios de este programa

de Amnistia Académica, debera realizarse completamente durante
el afio 2014 y la primera matricula de los seleccionados debe ser en el primer periodo
académico del afio 2015.

ARTICULO 3° El Costo de la Matricula Financiera para cada semestre que deba

matricular el beneficiario a esta amnistia, sera el 50% de la tarifa
en SMLV establecida para cada programa. Para este programa no aplica lo establecido en el
Articulo 22 de la Resolucion 018 de febrero 26 de 1992, ni en el Articulo 22 de la Resolucién 004
de Enero 26 de 1995. Los beneficiarios de este programa no seran objeto de ninguna exencidn o
subsidio.

ARTICULO 4° El Consejo Académico reglamentara el Programa Amnistia

Académica para los programas de Maestrias y Doctorados, los
requisitos y el numero maximo de semestres que debe permanecer el estudiante matriculado,
asi como el plazo maximo para completar lo establecido y obtener el respectivo grado.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de Reuniones de la Torre Institucional, a 6 dias del
mes de junio de 2014.

EI Presidente,

ALEJANDRO LARREAMENDY JOERNS
Representante del Presidente de la Republica

LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General