Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 070
23 de septiembre de 2020

“Por la cual se actualiza el proceso de evaluacién de méritos para el
nombramiento de profesores de carrera en las sedes de Cali y Regionales de
la Universidad del Valle, y se dictan otras disposiciones”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus atribuciones legales y es especial la establecida en el literal e) del
Articulo 18°del Estatuto General de la Universidad, y

CONSIDERANDO:

Que la idoneidad de los profesores es una condici6n fundamental para el logro
de la calidad académica, y que por lo tanto, los procedimientos y criterios que
orientan su seleccién deben garantizar la mayor objetividad, transparencia y
rigor;

Que la Ley 30 de 1992 y el Estatuto Profesoral establecen que la vinculaci6n
de profesores a Universidades debe hacerse mediante concurso publico de
meé€ritos;

Que el Estatuto General establece que es funcidn de los Consejos de Facultad
y de Instituto Académico, aprobar los procesos de selecci6n y vinculacién de
profesores por nombramiento a la respectiva Facultad o Instituto Académico;

Que es necesario unificar las ponderaciones para el estudio de los méritos
académicos consignados en la Hoja de Vida, reconociendo, para el resto de
pruebas, las especificidades de las diferentes Facultades e Institutos
Académicos;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 070 — 2020 Consejo Superior 2

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Establecer el proceso de evaluacién de méritos
para la seleccion de profesores de carrera en las
sedes de Cali y Regionales de la Universidad del Valle.

DE LA PREPARACION Y APERTURA DEL
CONCURSO PUBLICO DE MERITOS

ARTICULO 2°. El proceso inicia con la solicitud motivada de las

Facultades / Institutos / Regionalizacion, a la
Direcci6n Universitaria para que se provean los cupos vacantes en la planta
de cargos docentes. Por su parte, la Vicerrectoria Académica procede a
verificar la disponibilidad de los cupos.

ARTICULO 3°. Previa autorizacion del Rector, la Comision de

Selecci6n Docente inicia la preparacion de los
términos del concurso publico de méritos, entre ellos la propuesta del perfil
general de la convocatoria, el cronograma para su desarrollo y la propuesta
de actualizacion de las normas relacionadas con el proceso. La Vicerrectoria
Académica solicita a las Unidades Académicas la elaboracién de los perfiles
especificos, con la orientacion de que estos sean construidos con base en
proyecciones académicas, consolidaci6n y/o fortalecimiento de areas, y de
conformidad con el perfil general recomendado por la Comisi6n de Selecci6n
Docente.

PARAGRAFO. La Comision de Selecci6n Docente estudiara los

perfiles especificos propuestos por las Unidades
Académicas y si lo estima conveniente podra invitar al respectivo Decano de
Facultad / Director de Instituto / Director de Regionalizacion, segun sea el
caso, y al Jefe de la Unidad Académica correspondiente, para definir
conjuntamente el perfil especifico que finalmente recomendara al Consejo
Académico. En aquellos casos en los que no se pudiere llegar a un acuerdo
en la definicion del perfil, sera el Consejo Académico el que dirima la
situacion.

ARTICULO 4°. El Consejo Académico  definira mediante

Resolucion la apertura de la convocatoria y los
términos para su _ desarrollo, asi como los criterios y ponderaciones que
se utilizaran para la evaluacion de la Hoja de Vida y el marco de la evaluacion
general de las pruebas académicas y la entrevista.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 070 — 2020 Consejo Superior 3

ARTICULO 5°. La convocatoria debera hacerse publica a través de

un diario de circulacion nacional y de la pagina
Web de la Universidad del Valle - Vicerrectoria Académica, esta ultima donde
se dispondra toda la informacion relativa al proceso de evaluacion de méritos,
entre ella, cupos en concurso, perfil general de la convocatoria y especifico de
cada concurso, cronograma, requisitos de inscripcion, listados de aspirantes
inscritos, preseleccionados y elegibles, y toda la normatividad relativa al
proceso.

ARTICULO 6°. Las condiciones fijadas en la normatividad relativa

al proceso, asi como toda la informacion oficial
adicional que se publique a través de la pagina Web, constituyen normas
rectoras del concurso y son responsabilidad para lsa partes, por tanto se
entendera que al inscribirse, los aspirantes conocen y aceptan las condiciones
del concurso publico de méritos obligandose a cumplirlas.

DE LAS ETAPAS DEL PROCESO DE EVALUACION Y
DE LAS INSTANCIAS RESPONSABLES

ARTICULO 7°. El proceso se divide en tres etapas. una Etapa de

Inscripciones dedicada a la difusidn de la
convocatoria docente yala recepcidn de los documentos para la inscripci6n
de los aspirantes, una siguiente Etapa de Preselecci6n que consiste en el
estudio de las Hojas de Vida de todos y cada uno de los aspirantes inscritos,
la que inicia con la verificacién de cumplimiento de requisitos y de cumplirse
la totalidad de estos, continta con su calificacién y, por Ultimo una Etapa de
Seleccién que consiste en la evaluacién y calificacion de las pruebas
académicas, y de la entrevista en los casos de aquellos candidatos que
cumplan los requisitos para su presentacion.

ARTICULO 8°. En la Universidad se constituira una Comision de

Seleccién Docente que tendra a su cargo la
administracioén general del proceso y sera laencargada de recomendar
al Consejo Académico la apertura de la convocatoria y los términos y
condiciones para su desarrollo, velar por la rigurosidad con la que se realiza
el proceso de evaluacion de méritos garantizando principios de transparencia
e igualdad, responder las reclamaciones que se recibieren por parte de los
aspirantes, y solicitar al Rector el nombramiento del candidato seleccionado.
Estara integrada por profesores asi:

a) El Vicerrector Académico, quien la presidira;

b) El Vicerrector de Investigaciones;

c) Un (1) Decano de Facultad o Director de Instituto Académico designado por
el Consejo Académico;

d) Un (1) Representante del Rector;UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 070 — 2020 Consejo Superior 4
e) Uno (1) de los Representantes Profesorales ante el Consejo Académico;
PARAGRAFO. El Rector y el Consejo Académico designaran su
representante, principal y suplente, por un periodo
de dos (2) afios que podra ser renovado por una sola vez.

ARTICULO 9°. En cada Facultad / Instituto Académico /
Regionalizacion existira una Comision de
Evaluacion de Méritos que tiene bajo su responsabilidad la evaluacion global
de las Hojas de Vida de los aspirantes inscritos y de las Pruebas Académicas.
Asi mismo es la encargada de realizar la Entrevista, y de sustentar ante la
Comisi6n de Selecci6n Docente los resultados de las etapas de preseleccion y
selecci6n, asi como dar su concepto sobre los candidatos seleccionados.

Estara integrada por profesores asi:

 

Sedes Cali

Sedes Regionales

 

a) El Decano de Facultad o Director de
Instituto Académico, segun sea el caso,
quien la presidira.

a) El Director de Regionalizacion, quien la
preside.

 

b) El Director de la Escuela o el Jefe de
Departamento si esta adscrito a Escuela, o
el Jefe de Departamento adscrito a
Facultad, o el Coordinador de Area si se
trata de un Instituto Académico.

b) El Director de la Sede Regional, para la
cual se realiza el concurso.

 

2

Un profesor adscrito a la Escuela o
Departamento si esta adscrito a Escuela,
Departamento adscrito a Facultad o Area
para la cual se hace el concurso,
seleccionado por el claustro de profesores
correspondiente.

c) Un profesor del area para la cual se
hace el concurso, adscrito a la
correspondiente Unidad Académica en
Cali, seleccionado por el claustro de
profesores correspondiente.

 

d) El Representante Profesoral al respectivo
Consejo de Facultad o de_ Instituto
Académico, segtin sea el caso

d) El Representante Profesoral al Consejo
de Regionalizaci6on.

 

 

e) Un profesor de la Universidad del Valle,
externo a la Facultad o Instituto, nombrado
por el Rector

 

e) Un profesor de la Universidad del Valle,
externo al sistema de Regionalizacion,
nombrado por el Rector

 

PARAGRAFO 1°.

El Rector designara su representante, por un

periodo de dos (2) afios que podra ser renovado por

una sola vez.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 070 — 2020 Consejo Superior 5

PARAGRAFO 2°. Cuando por razones excepcionales uno 0 varios de

los miembros de la Comision de Selecci6n Docente
o de la Comision de Evaluacioén de Méritos no ejerzan las funciones que les
confiere esta Resolucion, el Rector designara los expertos necesarios, que
pueden ser internos o externos a la Universidad, para darle continuidad al
proceso de evaluacién de méritos.

PARAGRAFO 3°. Entre tanto se logre el fortalecimiento de Unidades

Académicas en las Sedes Regionales, las Unidades
Académicas de las Sedes en Cali, apoyaran el proceso de evaluacion de
méritos de las Sedes Regionales.

ARTICULO 10°. Para la evaluacion y calificacién de las Hojas de

Vida, las Comisiones de Evaluacion de Méritos se
apoyaran en Comités de Honor integrados, por cuatro (4) profesores
nombrados adscritos a la Unidad Académica en Cali, responsable del area en
la que se realiza el concurso, elegidos por el claustro de profesores, entre ellos
se cuenta el representante del claustro de profesores de la Unidad Académica
en la Comisi6n de Evaluaci6n de Méritos.

ARTICULO 11°. Para la evaluacion y calificacion de las Pruebas
Académicas, las Comisiones de Evaluacion de
Méritos se apoyaran en expertos internos o externos a la Universidad, asi:

a) Propuesta escrita de curso: Dos (2) Pares Académicos Expertos de la
Universidad.

b) Propuesta escrita de Investigacion: Dos (2) Pares Académicos Expertos,
uno de los cuales puede ser externo.

c) Exposicién oral: Claustro de profesores de la Unidad Académica en la
que se realiza el concurso (Escuela, Departamento, Departamento
adscrito a Escuela, Area en el caso de los Institutos académicos).

DEL DESARROLLO DEL CONCURSO
ETAPA DE INSCRIPCIONES

ARTICULO 12°. Una vez el Consejo Académico apruebe la apertura

de la convocatoria docente, la  Vicerrectoria
Académica publicara en su pagina Web toda la informacion relativa al proceso
de evaluacion de méritos, entre ella cupos en concurso, perfil general de la
convocatoria y especifico de cada concurso, cronograma, requisitos de
inscripcion, listas de aspirantes inscritos, preseleccionados y elegibles, y toda
la normatividad relativa al proceso.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 070 — 2020 Consejo Superior 6

ARTICULO 13°. Los aspirantes interesados en participar de la

convocatoria deberan inscribirse en la Decanatura
de Facultad / Direccion de Instituto / Direccién de Regionalizacion, segan
sea el caso, haciendo llegar personalmente o por correo postal la
documentacién soporte de su candidatura. La documentacion aportada para
la inscripci6n debera atender los lineamientos dispuestos en la pagina Web y
se entendera que la informacion alli contenida se suministra bajo la gravedad
del juramento, por lo que una vez efectuada la inscripcién, no podra ser
modificada.

PARAGRAFO 1°. Solamente se consideraran los documentos que

sean recibidos en la Universidad del Valle, dentro
de la fecha y hora limite establecidos en el cronograma de la convocatoria
para el cierre de inscripciones.

PARAGRAFO 2°. Al cierre de las inscripciones, las Facultades /

Institutos / Regionalizacion, remitiran el listado de
aspirantes oficialmente inscritos en cada uno de los concursos para que la
Vicerrectoria Académica lo publique en la pagina Web.

PARAGRAFO 3°. Por razones excepcionales las  inscripciones
podran realizarse de manera electronica, en cuyo
caso se hara explicita esta decision.

ARTICULO 14°. El tramite y cumplimiento de los términos y

requisitos fijados en la normatividad publicada en
la pagina Web, son responsabilidad para las partes y se entendera que al
inscribirse, los aspirantes conocen y aceptan las condiciones del concurso
publico de méritos.

PARAGRAFO. El avance en los resultados del proceso de
evaluacion de méritos sera publicado en la pagina
Web, segtin el compromiso establecido en el cronograma de la convocatoria.
Los listados de resultados parciales y finales, solamente incluiran a los
aspirantes y/o candidatos que contintan a la siguiente fase del proceso.

ETAPA DE PRESELECCION

ARTICULO 15°. La evaluaci6n de méritos comienza con el estudio

de las Hojas de Vida de los aspirantes y su objetivo
es conocer su trayectoria académica, experiencia profesional e investigativa;
asi como los logros obtenidos y competencias desarrolladas frente al cargo de
profesor universitario. Si al evaluar la Hoja de Vida de un aspirante, se
concluye que no cumple con alguno de los requisitos aprobados por el ConsejoUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 070 — 2020 Consejo Superior 7

Académico en el perfil general 6 el perfil especifico del concurso al que aspira,
el aspirante no continuara en el proceso y por tanto no procede la calificacion
de su Hoja de Vida.

ARTICULO 16°. La calificacién de las Hojas de Vida se realiza con
base en la Resolucion que para el efecto expida el
Consejo Académico y considerara los siguientes parametros:

a) Formacion académica: Los estudios de pregrado y posgrado, los cursos
de extension y de educaci6n continuada, y los estudios especificos en el
area pedagogica.

b) Experiencia docente universitaria. En el equivalente de tiempo
completo, desarrollada en instituciones de Educacion superior
debidamente reconocidas por el estado.

c) Experiencia calificada. La experiencia profesional diferente ala docente
universitaria, después de la obtenci6n del titulo universitario, en el
equivalente a tiempo completo; es decir, los cargos desempenados, el
tiempo de servicio, el tipo de empresa o institucioén, el ejercicio
independiente de la profesion, las asesorias y consultorias.

d) Experiencia Investigativa. Participaci6n certificada, en calidad de
miembro activo de equipos de investigacion que han desarrollado
proyectos de investigacion, vinculados con las areas de la convocatoria.

e) Productividad académica. Publicaciones de caracter académico
universitario; investigaciones no  publicadas_ certificadas por
Instituciones Universitarias; ponencias, produccidn cientifica, técnica,
artistica, humanistica y pedagdgica, premios, distinciones y patentes
oficialmente registradas.

PARAGRAFO 1°. La Comisi6n de Evaluacién de Méritos podra

verificar, ampliar o completar con las fuentes que
considere pertinentes, la informaci6n consignada en la Hoja de Vida, sin que
ello represente la inclusion de informaci6n nueva, adicional a la radicada por
el aspirante al momento de su inscripci6n.

PARAGRAFO 2°. La Comision de Evaluacién de Méritos debera

verificar en el andalisis de las Hojas de Vida,
aspectos relacionados con la ética de los candidatos que pudieran ser
contrarios a la condicién de profesor, tal como lo establecen los estatutos y
reglamentos de la Universidad. En caso de encontrarse que cualquiera de los
aspirantes tiene antecedentes disciplinarios o éticos que lo inhabiliten para elUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 070 — 2020 Consejo Superior 8

ejercicio docente, debera informarlo a la Comision de Selecci6n Docente para
que esta proceda en lo pertinente.

PARAGRAFO 3°. El resultado de la evaluaci6n sera consignado en

un Acta que sera sustentada ante la Comision de
Seleccién Docente de la Universidad, por dos representantes de la Comision
de Evaluacion de Méritos (Decano de Facultad / Director Instituto / Director
Regionalizacion, y Jefe Unidad Académica (Escuela, Departamento,
Departamento adscrito a Escuela, o Area en el caso de los Institutos
Académico / Delegado de Rector en el caso de Regionalizacion).

ARTICULO 17°. En la reglamentacién que expida el Consejo

Académico para efectos de definir los criterios y
ponderaciones que se utilizaran para la evaluacion de méritos, se especificara
el puntaje minimo que deberan obtener los aspirantes, producto de la
valoraci6n de su Hoja de Vida, para ser Preseleccionados y poder continuar
con la fase de Pruebas Académicas.

ARTICULO 18°. Segan el compromiso_ establecido en el

cronograma de la convocatoria, la Vicerrectoria
Académica publicara los resultados de la etapa de Preseleccion, listando en
la pagina Web tnicamente a los candidatos que resulten preseleccionados y
continuan a la etapa de seleccion. La lista de preseleccionados se publicara
en orden alfabético y por tanto no sugiere orden alguno de posiciones.

ARTICULO 19°. Las Comisiones de Evaluacién de Méritos

notificaran, a los candidatos preseleccionados, por
escrito y con una antelacién no inferior a diez (10) dias habiles, las pruebas
académicas que deberan presentar, precisando el tema, lugar, fecha y hora
para su realizacion.

PARAGRAFO. Establecida la lista de preseleccionados, producto

de la valoracién de las Hojas de Vida de los
aspirantes, las reclamaciones deberan ser presentadas a mas tardar dentro
de los cinco (5) dias habiles siguientes a su publicacion y seran resueltas por
la Universidad dentro de los diez (10) dias habiles siguientes a su recibo.

ETAPA DE SELECCION

ARTICULO 20°. Las pruebas académicas se han definido en

funcion de los requerimientos del cargo, y
pretenden evaluar con objetividad las aptitudes del candidato en el area de
concurso y su grado de destreza para desarrollar de manera optima el trabajo
académico del profesor de la Universidad del Valle, que comprende entre otras
actividades la docencia, la investigacion y el desarrollo tecnol6gico, la creaci6nUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 070 — 2020 Consejo Superior 9

artistica y humanistica, y la proyeccién social a través de la extensién. Las
pruebas académicas deben permitir apreciar:

La capacidad creativa, critica y analitica.

La profundidad y solidez de los conocimientos

El orden, la coherencia y la claridad en la exposici6n.

La capacidad de comunicaci6n y motivacion.

Las actitudes ante la vida académica y ante la Universidad.

BOUOWP

ARTICULO 21°. Las Pruebas Académicas estaran compuestas de:

a) Una propuesta completa de un curso en el area en la cual el profesor
desarrollara su actividad docente.

b) Una propuesta de investigacién, sobre un problema determinado en el
area a la cual aplica. En los concursos de la Facultad de Artes Integradas
esta prueba puede ser reemplazada por una Propuesta de Creacién
Artistica o una Muestra Interpretativa.

c) Una Exposicion oral sobre un tema del area respectiva del conocimiento,
que debera presentarse ante el claustro de profesores de la Unidad
Académica (Escuela / Departamento, Departamento adscrito a Escuela, o
Area en el caso de los Institutos de Educacién y Pedagogia, y Psicologia).
En los concursos de la Facultad de Artes Integradas la exposicion oral se
puede reemplazar por una presentacion oral en publico, acompanada de
una demostracion del talento, habilidad o destreza en un arte u oficio.

PARAGRAFO. La propuesta de curso podra ser reemplazada por

otra prueba académica a solicitud expresa de la
Facultad / Instituto Académico / Regionalizacion que debera ser aprobada
por la Comision de Selecci6n Docente. Dicha solicitud debera acompaniarse
de los criterios y mecanismos para su evaluacion y calificacion.

ARTICULO 22°. Para la calificacién de las pruebas académicas se

reconoceran las ponderaciones generales definidas
en la Resolucién que para el efecto expida el Consejo Académico y se
atenderan las especificidades definidas mediante Resolucién del respectivo
Consejo de Facultad / Instituto Académico / Regionalizacion.

ARTICULO 23°. En la reglamentaci6n que expida el Consejo

Académico para efectos de definir los criterios de
seleccion y las ponderaciones que se utilizaran para la evaluacion de méritos,
se especificara el puntaje minimo que deberan obtener los candidatos,
producto de la valoracion de las tres (3) Pruebas Académicas, para pasar a
Entrevista. Asi mismo, la reglamentacion debera indicar el puntaje minimo
que el candidato debe obtener en la Entrevista y el puntaje minimo para ser
incluido en la Lista de Elegibles.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 070 — 2020 Consejo Superior 10

ARTICULO 24°. La Comisi6n de Evaluacién de Méritos de cada
Facultad o Instituto Académico / Regionalizaci6n,
a través de los medios que estime convenientes, citara a Entrevista
unicamente a aquellos candidatos que cumplieron el puntaje minimo definido
para el efecto, informando la fecha, hora y lugar para su presentacién. La
programacion de las entrevistas no sugiere orden alguno de posiciones.

ARTICULO 25°. La Entrevista pone a prueba la personalidad del

candidato para ver su grado de compatibilidad con
el ambiente de trabajo de la Universidad, y trata de conocer sus aptitudes,
intereses, objetivos y preferencias; con el fin de identificar sus potencialidades
hacia el desarrollo de la carrera profesoral.

ARTICULO 26°. El resultado total de la evaluacion sera presentado

por el Decano de Facultad / Director del Instituto
Académico / Director de Regionalizacién, seg&n sea el caso, al respectivo
Consejo de Facultad / Instituto Académico / Regionalizacion, instancia que
debera conceptuar sobre el proceso llevado a cabo y emitir su concepto sobre
el mismo.

PARAGRAFO 1°. Solamente a quienes hayan presentado la
totalidad de pruebas académicas y la entrevista,
podra asignarse una calificacién total del proceso de evaluacion de méritos.

PARAGRAFO 2°. En caso de que segun este informe, ningun
candidato cumpla los requisitos para ser Elegible,
se recomendara la declaratoria de Desierto para el respectivo concurso.

ARTICULO 27°. Los resultados finales del proceso’ seran

consignados en un Acta que sera sustentada ante
la Comision de Seleccion Docente de la Universidad, por dos representantes
de la Comision de Evaluacién de Méritos (Decano de Facultad / Director
Instituto / Director Regionalizacion, y Jefe Unidad Académica (Escuela,
Departamento, Departamento adscrito a Escuela, Area en el caso de Institutos
Académicos / Delegado de Rector en el caso de Regionalizacién).

ARTICULO 28°. Una vez recibida la sustentacion de la Comision de

Evaluacion de Méritos, la Comision de Selecci6n
Docente de la Universidad dara el aval al proceso realizado, o podra objetar el
tramite de evaluacion; en tal caso, solicitara que se corrijan los errores
subsanables y si se tratare de errores no subsanables, solicitara al Rector la
declaratoria de nulidad de todo o de parte del concurso.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 070 — 2020 Consejo Superior 11

ARTICULO 29°. Segan el compromiso’ establecido en el
cronograma de la convocatoria, la Vicerrectoria
Académica publicara los resultados de la etapa de Seleccion, listando en la
pagina Web tnicamente a los candidatos que resulten Elegibles. La lista de
Elegibles se publicara en estricto orden de méritos, de mayor a menor.

PARAGRAFO 1°. Quien figure en la lista de elegibles sera excluido

de la misma cuando, sin justa causa, no acepte el
nombramiento para el empleo objeto del concurso 0 cuando se compruebe
que:

- Fue admitido al concurso sin que reuniera los requisitos del empleo o que
aporto documentos falsos o incompletos para su inscripcién.

- Fue suplantado por otra persona para la presentacion de las pruebas
previstas en el concurso.

- Conoci6é con anticipacién las pruebas aplicadas.

PARAGRAFO 2°. Los candidatos que resulten elegibles, adquieren el

derecho de ser incluidos en el Banco de Datos de
Profesores Contratistas Elegibles -BDPCE-, a partir de la fecha de la
publicacion de la lista de elegibles y hasta dos anos después.

PARAGRAFO 3°. Cuando por razones legales, estatutarias o de

grave inconveniencia para la _ Institucion,
debidamente establecidas, el nombramiento no se cifia al orden de méritos en
la lista de Candidatos Elegibles, la decisién debera motivarse
apropiadamente. En tal caso debera seleccionarse a la persona que ocupe el
lugar inmediatamente siguiente en la Lista de Elegibles.

PARAGRAFO 4°. La Lista de Elegibles tendra una vigencia de un

afio para proveer cargos nuevos con igual perfil.
En este caso el Consejo de Facultad o de Instituto Académico debera
presentar una solicitud motivada ante la Comision de Seleccién Docente de
la Universidad para que ésta, si lo considera procedente, le solicite al Rector
el nombramiento.

ARTICULO 30°. Cuando uno de los concursantes encuentre que se

han pretermitido requisitos establecidos en el
proceso de convocatoria o que exista alguna inequidad en el proceso de
evaluacion, podra interponer recurso de reposicién ante la Comision de
Seleccién Docente, dentro de los diez (10) dias habiles siguientes a la fechaUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 070 — 2020 Consejo Superior 12

en que se hayan dado a conocer los resultados de la convocatoria. La
Comisi6n debera emitir un fallo razonado en un término maximo de quince
(15) dias habiles. Agotada esta instancia, la persona podra interponer recurso
de apelacién ante el Consejo Académico, dentro de los diez (10) dias habiles
siguientes a la notificacion del fallo de la Comision de Selecci6n Docente. La
tramitacion de los recursos debera cefirse a lo dispuesto en la legislacion
Contencioso Administrativa vigente.

ARTICULO 31°. Surtidos los términos para la interposicion de
recursos y lista de elegibles queden en firme, la
Comisi6n de Seleccién de la Universidad notificara por escrito al candidato
seleccionado sobre los resultados del proceso y solicitara la confirmacion de
aceptacion del cargo y,; solicitara a la Rectoria la expedicion de los Actos
Administrativos y los procedimientos que conduzcan al nombramiento.

DEL NOMBRAMIENTO Y PERIODO DE PRUEBA

ARTICULO 32°. Una vez se produzca el nombramiento y la

posesion del profesor, la Unidad Académica
respectiva concertara con el candidato seleccionado el Plan de Trabajo que
desarrollara durante su primer afio de vinculacion, el cual sera aprobado por
el respectivo Consejo de Facultad /Instituto Académico / Regionalizaci6n en
forma definitiva, siendo insumo para que la Division de Recursos Humanos
elabore la resolucién de nombramiento.

PARAGRAFO. Durante el primer ano de vinculacién bajo la
modalidad de nombramiento, el profesor, de

conformidad con la ley, se considera en periodo de prueba. Su desempeno

sera evaluado dos (2) meses antes de finalizar el primer afio de vinculaci6n.

OTRAS DISPOSICIONES

ARTICULO 33°. El avance en los resultados del proceso de

evaluacion de méritos sera publicado en la pagina
Web, segun el compromiso establecido en el cronograma de la convocatoria y
solamente incluira a los candidatos que resulten Preseleccionados o Elegibles.

ARTICULO 34°. Una vez iniciada la Etapa de Seleccion, el trabajo

de la Comision de Evaluacion de Méritos y de la
Comision de Seleccién Docente de la Universidad, es decir: sus
deliberaciones, las pruebas y sus resultados, seran reservados hasta que se
produzca el nombramiento o se declare Desierta la convocatoria. La violacion
de esta disposicion constituira causal de mala conducta.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 070 — 2020 Consejo Superior 13

ARTICULO 35°. El Rector, por circunstancias excepcionales y

debidamente sustentadas, podra decidir la
suspension temporal del tramite previsto, lo cual debera ser comunicado
oportunamente, a los participantes en el concurso.

ARTICULO 36°. Cuando no se inscribieren candidatos, o ninguno

de los inscritos acreditare los requisitos de
conformidad con los términos y condiciones de la convocatoria, el concurso
se declarara Desierto por el Rector y se realizara una nueva convocatoria.

ARTICULO 37°. Esta Resolucion rige a partir de la fecha de su

aprobacion y deroga todas las demas disposiciones
que le sean contrarias, en particular la Resolucién No. 039-2014 y la
Resolucion No. 069-2016 expedidas por este Consejo.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Cali, a los 23 dias del mes de septiembre de 2020.

La presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

CLARA LUZ ROLDAN GONZALEZ
Gobernadora del Departamento
del Valle del Cauca
ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General