bef

Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 011
Abril 4 de 2014

“Por el cual se crea el Programa institucional de Promocion, Formacion y
Desarrollo Bilingtie de la Universidad del Valle”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de las atribuciones legales, y

CONSIDERANDO:

Que en las nuevas tendencias para la Educacion Superior se identifica la
internacionalizacion como uno de los temas estratégicos para el
fortalecimiento institucional y el mejoramiento de la docencia, la
investigacion y la proyeccion social;

Que la Universidad del Valle ha identificado a la internacionalizacion
como una prioridad y una linea estratégica de desarrollo para lograr
mayor presencia y visibilidad en el Ambito internacional;

Que es importante que la Universidad del Valle consolide su
participacién en los procesos internacionales de formacion y de
generacion de conocimientos, ciencia y tecnologia;

Que es fundamental brindar oportunidades para una formacion de
excelencia, homologada internacionalmente que permita a los miembros
de la comunidad universitaria ejercer un liderazgo académico, cultural y
ciudadano;

Que el Consejo Académico en su sesién del 13 de febrero acorddé
recomendar este proyecto para consideracién y aprobacién del Consejo
Superior,UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 011-2014 Consejo Superior 2

RESUELVE:

ARTICULO 1o. Crear el Programa Institucional de Promoci6n,
Formaci6n y _ Desarrollo Bilingiie de la
Universidad del Valle, adscrito a la Vicerrectoria Académica.

PARAGRAFO 1o. El Programa Institucional de  Promocion,

Formacion y Desarrollo Bilingtie de la Universidad
del Valle es el encargado de coordinar las actividades, acciones y recursos
de las Facultades, Institutos Académicos y las Sedes Regionales en relaci6n
con la ensefianza y el aprendizaje de una segunda lengua, como parte de
una estrategia institucional para mejorar la competitividad de los
profesores, empleados y estudiantes.

PARAGRAFO 20. La Universidad destinara recursos para apoyo al

desarrollo del programa, los cuales estaran
incluidos en el presupuesto de la Vicerrectoria Académica y seran
responsabilidad de ésta.

ARTICULO 20. El programa tendra los siguientes objetivos:

a) Contribuir a mejorar el nivel de suficiencia en una segunda lengua de
los miembros de la comunidad universitaria.

b) Desarrollar la competencia comunicativa oral y escrita en una segunda
lengua, de los miembros de la comunidad universitaria.

c) Contribuir al desarrollo académico e investigativo de los miembros de
la comunidad universitaria facilitando su participacion en programas
académicos y redes internacionales del conocimiento que promuevan
procesos de investigacion en ciencia y tecnologia, arte y cultura.

d) Promover una mayor participacion en actividades de movilidad
internacional y de intercambio con pares académicos.

ARTICULO 30. Para el cumplimento de los objetivos se crea el
Comité Académico de Bilinglismo conformado por
un delegado de la Direcci6én Autoevaluacién y Calidad Académica (DACA), el
Director de la Oficina de Relaciones Internacionales (ORI), un delegado del
Consejo Académico y un profesor de la Escuela de Ciencias del Lenguaje.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 011-2014 Consejo Superior 3

ARTICULO 40. El programa _ institucional de  Promocion,

Formacioén y Desarrollo Bilingle, estara bajo la
responsabilidad de un docente nombrado, con una dedicacion de hasta
medio tiempo a la coordinacion del mismo.

ARTICULO 50. La presente resolucion rige a partir de la fecha de
su expedicion y deroga las disposiciones que le
sean contrarias.

COMUNIQUESE, PUBLiQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 4 dias de abril de 2014, en el salon de
reuniones de la Torre Institucional.

EI Presidente,

ALEJANDRO LARREAMENDY JOERNS
Representante del Presidente de la Republica

LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General

Rocio C.