bad

Universidad
del Vaile

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 016
Abril 4 de 2014

"Por la cual se autoriza al Senor Rector para comprometer
Presupuesto con cargo a vigencias futuras”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus atribuciones y en especial las que le confiere el literal k) y 1)
del Articulo 18° del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que la Universidad del Valle, creada por la Ordenanza No. 12 de 1945
emanada de la Asamblea Departamental del Valle, reformada por la
Ordenanza No. 010 de 1954 es un entre universitario autonomo del
orden Departamental, con régimen especial, personeria juridica,
autonomia académica, administrativa y financiera, patrimonio
independiente y capacidad para gobernarse, vinculado al Ministerio de
Educacion Nacional en los términos definidos en la Ley 30 de 1992;

2. Que las Universidades Publicas estan sometidas al cumplimiento del
Estatuto Organico del Presupuesto en la parte que no vulnere su
autonomia;

3. Que la vigencia futura es aquella extension en el periodo fiscal que
permite ejecutar un proyecto por encima del principio de anualidad
contemplado en el estatuto organico de presupuesto, garantizando
tanto al ordenador del gasto como al contratista o al tercero la
existencia en el tiempo de una partida en el presupuesto de gastos o
apropiaciones que permita ejecutar el pago de los compromisos
durante los ahos en que transcurre la ejecucion de la obra o proyecto,
es decir se desarrolle el compromiso, hasta el recibo a satisfacci6n de
la misma;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 016-2014 Consejo Superior 2

4. Que el mecanismo de las Vigencias Futuras se surte en desarrollo del
principio de la legalidad del gasto publico, es decir, previo a la
asuncion del compromiso, se garantiza su ejecucion, 0 sea, antes de
abrir una licitacién o contratacién directa se debe obtener la
autorizacion correspondiente, comprometiendo recursos de la (s)
vigencia (s) fiscal (es) siguiente (s), que sean requeridos para su
cumplimiento;

5. Que la Universidad cuenta con un programa de polizas de seguros
contratados hasta el mes de Junio de 2014 y se hace necesario
adelantar el proceso de contratacion del programa de seguros minimo
por 18 meses;

6. Que teniendo en cuenta las caracteristicas de las polizas a contratar y
las condiciones comerciales del mercado asegurador, es conveniente
contratar el cubrimiento ininterrumpido de los eventos y riesgos con
respecto a bienes, personas e intereses asegurables de propiedad y/o
bajo responsabilidad de la Universidad de tal manera que la
Institucion esté bien protegida;

7. Que segun andalisis realizados por los intermediarios de seguros
DeLima Mash, Aon Colombia y Willis Colombia, avalado por la Secci6n
de Compras y Administracion de Bienes, es conveniente que la
contratacion de las polizas del programa de seguros se realice minimo
por dieciocho meses buscando obtener reducci6n en primas de seguro
y mantener las condiciones técnicas favorables logradas hasta la
presente vigencia, las que han permitido mejorar el cubrimiento de los
riesgos, ademas que de esta manera se logra unificar las vigencias de
las polizas suscritas y que conforman el programa de seguros de la
Universidad;

8. Que mediante CDP Nos. 275852 y 275866 la Division Financiera de
la Universidad certificd la partida presupuestal correspondiente al
ano 2014, necesarios para realizar el proceso de contratacion de las
polizas del programa de seguros Institucional periodo JulioDiciembre de 2014;

9. Que teniendo en cuenta la ejecuci6n proyectada, se hace necesario
comprometer presupuesto con cargo a vigencias futuras del afio 2015
por un valor de $ 2.469.864.630 con el fin de contratar o prorrogar
los contratos de seguros,UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 016-2014 Consejo Superior 3

RESUELVE:
ARTICULO UNICO. Autorizar al Sefor Rector de la Universidad del
Valle para comprometer presupuesto de las
Vigencias Fiscales del ano 2015, con el propdésito de celebrar o prorrogar los
contratos de Seguros Generales, Seguros de Vida y Accidentes Personales de
acuerdo con las siguientes imputaciones presupuestales que afectan el
presupuesto de la siguiente vigencia relacionados asi:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

IMPUTACION POLIZA ANO 2015
24-002-048-076 Seguros Generales 1.057.701.540
24-002-048-094 Seguros de Vida 1.343.469.090
52-014-012-094 Seguros de Vida 3.462.948
55-018-012-094 Seguros de Vida 5.895.700
51-013-012-094 Seguros de Vida 10.109.574
56-016-012-094 Seguros de Vida 10.922.560
60-011-012-094 Seguros de Vida 3.239.532
54-017-012-094 Seguros de Vida 7.943.680
53-015-012-094 Seguros de Vida 4.207.668
50-012-012-094 Seguros de Vida 8.837.344
59-019-012-094 Seguros de Vida 6.472.858
04-016-028-094 Seguros de Vida 7.602.136

 

 

 

 

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 4 dias de abril de 2014, en el salon de
reuniones de la Torre Institucional.

El Presidente,

ALEJANDRO LARREAMENDY JOERNS
Representante del Presidente de la Republica

LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General

Rocio C.