bef

Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 002
Febrero 14 de 2014

“Por la cual se actualiza la Reglamentacion sobre el Programa de Semillero
de Docentes Universidad del Valle”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones legales y

CONSIDERANDO:

1. Que con motivo de la celebracion de los 60 afios de fundacion de la
Universidad, en el ano 2005, el Consejo Superior creé mediante el
Acuerdo No. 007 de octubre 21 de 2005, el Programa de Semillero de
Docentes “Universidad del Valle 60 afios”;

2. Que mediante Resolucién No. 031 de septiembre 11 de 2009, el Consejo
Superior reglamento el Programa de Semillero de Docentes “Universidad
del Valle 60 afios” y autoriz6 la adicioén de 5 cupos con motivo de los 65
anos de fundacion de la Universidad del Valle;

3. Que es necesario aclarar, complementar y corregir algunos aspectos de la
reglamentacion, evidenciados luego de vincular el primer grupo de
profesores del Programa de Semillero de Docentes;

4. Que el Consejo Académico en su sesién del 13 de febrero de 2014,
recomendo ante el Consejo Superior la actualizacion de reglamentacion
del Programa de Semillero de Docentes.

RESUELVE:
De las condiciones generales

ARTICULO 1o. Actualizar la reglamentacion sobre el Programa de

Semillero de Docentes - Universidad del Valle, el
cual se constituye en una estrategia para el fortalecimiento y renovacion de
su planta docente, mediante la formacion de jovenes profesores al mas alto
nivel académico, que garanticen el relevo generacional.UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 002 — 2014 Consejo Superior 2

ARTICULO 20. El Programa tiene como finalidad vincular a
profesionales, con vocacion docente e

investigativa, como profesores de tiempo completo con disposicion

inmediata para realizar en el corto plazo un programa de formacion
conducente a titulo de Doctorado, 0 Segunda Especialidad en las areas
clinicas de la Facultad de Salud, para lo cual la Universidad le concedera
una comisi6n remunerada de estudios.

PARAGRAFO. En el caso de las Artes, sera la Comision de
Estimulos Académicos la _ instancia que
recomiende excepciones a_ la formacion doctoral.

ARTICULO 30. Durante la_ realizacion de los estudios

mencionados en el Articulo anterior, el profesor
vinculado al Programa de Semillero de Docentes, gozara de los beneficios
contemplados en las Resoluciones vigentes expedidas por el Consejo
Superior en cuanto a Comisiones de Estudio.

PARAGRAFO lo. Los profesores que sean vinculados al Programa

de Semillero de Docentes, que ya se encuentren
adelantando estudios doctorales o Segunda Especialidad en las Areas
clinicas de la Facultad de Salud, podran acceder al estimulo de Comisién de
Estudios desde el momento de su vinculaci6n.

PARAGRAFO 20. En casos debidamente justificados, la Comision

de Estudios considerara tres (3) meses
adicionales, previos al inicio de la Comision, para el fortalecimiento de una
segunda lengua.

ARTICULO 4o. El cupo total del Programa estara constituido por
65 cupos de tiempo completo que corresponden a:

a) 60 cupos creados por el Consejo Superior con motivo de la celebracion
de la efemérides numero 60 de la Instituci6n.

b) 5 cupos adicionales, creados con motivo de los 65 afios de fundacion
de la Universidad del Valle.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 002 — 2014 Consejo Superior 3

ARTICULO 50. Podran participar en los concursos para el

Programa de Semillero de Docentes, profesionales
que posean titulo de Maestria o Especialidad Clinica, o estén adelantando
un Doctorado 0 Segunda Especialidad en las Areas Clinicas de la Facultad
de Salud, que en el momento de la apertura de la respectiva convocatoria no
tengan mas de 34 anos de edad y que en el transcurso de sus estudios no
hayan sido sancionados disciplinaria 0 académicamente.

PARAGRAFO. El titulo de Maestria 0 Especialidad Clinica debe
haberse expedido en los ultimos cinco (5) anos.

De la Convocatoria y la Selecci6én

ARTICULO 60. Para la vinculacion de profesionales al Programa
de Semillero de Docentes, la Universidad hara
Concursos Putblicos de Méritos de acuerdo con la reglamentacion vigente.

ARTICULO 7o. La evaluacion de los aspirantes a _ las
Convocatorias del Programa de Semillero de

Docentes_ se hara sobre la base de cien (100) puntos, distribuidos asi:

a) Hasta 20 puntos por hoja de vida.

b) Hasta 70 puntos por pruebas académicas.

c) Hasta 10 puntos por entrevista.

ARTICULO 80. El Consejo Académico, reglamentara, mediante
resoluciones independientes:

a) Los términos de la Convocatoria, detallando el n&mero de cupos en

concurso, el perfil general y especifico de cada concurso y el

cronograma de la convocatoria.

b) Los criterios y ponderaciones con que se evaluaran las hojas de vida.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 002 — 2014 Consejo Superior 4

PARAGRAFO. El aspirante que alcance como minimo una

calificacion de quince (15) de los veinte (20)
puntos posibles en el estudio de la hoja de vida, sera preseleccionado y
podra continuar con la etapa de pruebas académicas.

ARTICULO Qo. Para la realizacion de las pruebas académicas se

reconoceran las especificidades de las Facultades
y los Institutos Académicos, establecidas mediante resolucion del respectivo
Consejo de Facultad o de Instituto Académico.

PARAGRAFO. El candidato preseleccionado que haya alcanzado

como minimo cincuenta y cinco (55) puntos de los
setenta (70) puntos posibles establecidos para las pruebas académicas, sera
convocado a entrevista.

ARTICULO 100. Resultaran elegibles para el cargo, quienes

habiendo pasado a entrevista, obtengan un
puntaje minimo de _ setenta y cinco (75) puntos en la evaluacion total de
méritos.

PARAGRAFO lo. La lista de elegibles tendra una vigencia de un
afio para proveer cargos nuevos con igual perfil.

PARAGRAFO 20. En el caso de surgir la vacante de un cargo con

igual perfil que se encuentre en la lista de
elegibles vigente, el Consejo de Facultad o Instituto Académico, debera
presentar una solicitud motivada ante la Comision de Seleccién Docente de
la Universidad para que ésta, si lo considera procedente, le solicite al Rector
el nombramiento.

De la forma y condiciones de vinculaci6én

ARTICULO 11o. El candidato ganador del concurso publico de

méritos sera vinculado a la Universidad en el
Programa de Semillero de Docentes, mediante nombramiento con dedicacion
de tiempo completo y se considerara en periodo de prueba durante un (1)
ano, contado a partir de su nombramiento.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 002 — 2014 Consejo Superior 5

PARAGRAFO lo. Durante el primer afo de vinculacion, el profesor

permanecer€é en un Programa Especial de
Acompanamiento, coordinado por la Unidad Académica a la que se haya
vinculado, orientado a guiar de manera permanente las acciones del
profesor hacia el inicio oportuno de su compromiso de formacion.

PARAGRAFO 20. Cuando el profesor vinculado al Programa se

encuentre adelantando estudios de Doctorado o
Segunda Especialidad en las areas clinicas de la Facultad de Salud y se le
haya otorgado el estimulo de Comision de Estudios desde el momento de su
vinculacion, el periodo de prueba se suspendera hasta el momento en el
cual culmine el plazo otorgado para la Comision de Estudios.

ARTICULO 120. El profesor vinculado al Programa de Semillero de
Docentes, tendra como maximo el ano de prueba,
para la aprobacion de la comision de estudios de Doctorado 0 Segunda
Especialidad en las areas clinicas de la Facultad de Salud y debera
obligatoriamente realizar estos en el area para la cual fue seleccionado.

ARTICULO 130. Durante el periodo comprendido' entre la

vinculacién hasta que el profesor inicie su
compromiso de estudios, la Unidad Académica a la que se vincula el
profesional seleccionado determinara la asignacion de las actividades
académicas que debera realizar, entre ellas actividades de docencia y
actividades organico- complementarias en las que deberan prevalecer las
actividades de formacién. En el caso de que se asignen actividades de
investigacion, éstas podran a lo sumo exigir la escritura de una propuesta
de investigacion..

PARAGRAFO. Durante el ano de prueba, la asignacion
académica de estos profesores no podra incluir
Actividades Académico-Administrativas, ni tener asignaciones

extraordinarias que impliquen el pago de bonificaciones.

ARTICULO 140. Desde el momento de la vinculacién y hasta que

el profesor inicie su compromiso de estudios,
debera responder ante su jefe inmediato mediante un informe escrito
semestral, que dé cuenta de las actividades realizadas en el marco del plan
de trabajo que estuvo bajo su responsabilidad para que este siga el
conducto regular hasta su aprobacion por el Consejo de Facultad o Instituto
Académico respectivamente.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 002 — 2014 Consejo Superior 6

PARAGRAFO. Cuando el profesor se encuentre disfrutando del

Estimulo de Comision de Estudios, debera
presentar informes de avance del desarrollo de sus actividades, en los
términos establecidos en la reglamentacién vigente de Estimulos
Académicos para el desarrollo de la carrera profesoral.

De los requisitos y sanciones.

ARTICULO 150. Los beneficiarios de este Programa asumen los

compromisos académicos y econdmicos
establecidos en esta Resoluci6n, en el Estatuto Profesoral y en las
Resoluciones vigentes expedidas por el Consejo Superior en cuanto a
Comisiones de Estudio.

ARTICULO 160. Procedera la declaratoria de insubsistencia si,

concluido el primer afio de vinculacion, no _ se
hubiese aprobado al profesor la comisién de estudios de Doctorado o
Segunda Especialidad en las areas clinicas de la Facultad de Salud o
cuando su evaluacién por parte del respectivo Consejo de Facultad o
Instituto, durante el periodo de prueba no haya sido satisfactoria.

ARTICULO 170. En los casos en que la_ declaratoria de

insubsistencia ocurra durante el desarrollo de
la Comision de Estudios o luego de terminada esta, se aplicaran las
sanciones contempladas en las Resoluciones vigentes expedidas por el
Consejo Superior en cuanto a Comisiones de Estudio.

Disposiciones Generales

ARTICULO 180. El Programa de Semillero de Docentes no afecta el

numero de cupos en Comision de Estudios a
que tienen derecho las Unidades Académicas de acuerdo con lo establecido
en las Resoluciones vigentes expedidas por el Consejo Superior en cuanto a
Comisiones de Estudio.

ARTICULO 190. La presente Resolucién es excepcional y rige a
partir de la fecha de su expedici6n y no modifica
el Estatuto Profesoral.UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 002 — 2014 Consejo Superior 7
ARTICULO 200. Esta Resolucion rige a partir de la fecha de su
aprobacioén y deroga todas las demas

disposiciones que le sean contrarias, en particular las contenidas en el
Acuerdo No. 007 de 2005 y la Resolucién No. 031 de 2009, ambas del
Consejo Superior.

COMUNIQUESE, PUBLiQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 14 dias de febrero de 2014, en el salon de
reuniones de la Torre Institucional.

EI Presidente,

JOSE MAXIMILIANO GOMEZ TORRES
Delegado de la Ministra de Educaci6n

LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General

Rocio C.