Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 054
Septiembre 26 del 2014

«Por el cual se crea la Direccion de Relaciones Internacionales y se modifican la
estructura organica de la Universidad del Valle y la planta Unica de cargos de
servidores publicos administrativos»

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus
atribuciones, y en especial de las que le confieren los literales a y b del Articulo
18°.- del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que el conocimiento es universal, que debe ser compartido, que la
investigacion es una actividad colaborativa por esencia y que las
condiciones del mundo de hoy permiten una mayor movilidad de la
informacion y de las personas con miras a enriquecer los procesos de
generacion de nuevo conocimiento en los ambitos nacional, regional y local
y a participar en el intercambio de dicho conocimiento en escenarios
internacionales;

2. Que los grandes retos cientificos, tecnologicos y sociales que deben
superarse para mantener e incrementar el bienestar de la sociedad,
involucran a los pueblos del mundo y requieren de una respuesta
académica global y concertada, sin discriminar el origen de las ideas ni del
conocimiento;

3. Que los objetivos especificos 6 y 9 de Ley 1286 de 2009 aprobada por el
Congreso de Colombia proponen por un lado incrementar el impacto
académico de Colombia hacia el exterior y por otro lado aprovechar de la
mejor manera los avances a nivel internacional para resolver problematicas
regionales;UNIVERSIDAD DEL VALLE —- CONSEJO SUPERIOR
RESOLUCION No.054-2014 Consejo Superior -2
4. Que la Universidad del Valle, en el Articulo 4° de la Resoluci6n No.027 de
2012, determin6 como uno de los objetivos de la Politica de Investigacion y
Produccion Intelectual en las Ciencias, las Artes, las Tecnologias y la
Innovacién promover la internacionalizacion de la investigacion y de la
creacion artistica con miras a fortalecer el posicionamiento de la
Universidad del Valle en el escenario académico internacional;

5. Que la Universidad, a través del Consejo Superior, aprobo la Resolucién
No.010 de 2014 que establece la Politica de Internacionalizaci6n y que ya
existen en la Universidad practicas de colaboracion académica entre grupos
de investigacion, movilidad académica en todos los niveles de formacién,
acuerdos de colaboraci6n académica entre programas y otras practicas de
intercambio internacional, soportadas por convenios interinstitucionales;

6. Que el Consejo Académico en su sesién del 18 de septiembre de 2014
acord6 recomendar al Consejo Superior la creacion de la Direccién de
Relaciones Internacionales;

7. Que mediante Acuerdos No. 001 y 008 del 10 de Febrero del ano 2003, el
Consejo Superior definio la estructura organizacional y la Planta de Cargos
Definitiva de la Rectoria y de la Vicerrectoria de Investigaciones y que
mediante Acuerdo N°. 020 del 10 de Febrero del ano 2003, el Consejo
Superior establecié la Planta Unica de Cargos de los Servidores Publicos no
Docentes de la Universidad del Valle,

ACUERDA:

ARTICULO 1°: Crear la Direccioén de Relaciones Internacionales de la

Universidad del Valle para fortalecer las interacciones con
otras instituciones nacionales e internacionales, con el propdsito de elevar la
capacidad de participacion activa de la Universidad en la generaci6n de nuevo
conocimiento aplicado y fundamental, mediante actividades de cooperacién,
colaboraci6n y co-produccion, contribuyendo asi a la solucién de problemas
sociales con una vision global.

PARAGRAFO: La Direccién de Relaciones Internacionales de la
Universidad del Valle estara adscrita a la Vicerrectoria de
Investigaciones y hara parte integral de su estructura.UNIVERSIDAD DEL VALLE —- CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No.054-2014 Consejo Superior -3
ARTICULO 2°: La Direccion de Relaciones Internacionales de la
Universidad del Valle tendra la siguiente estructura organizacional:

co Direccién.

o Area de Cooperacién Académica.

o Area de Movilidad.

ARTICULO 3°: Dentro de la Planta Unica de cargos de Servidores Publicos

Administrativos de la Universidad del Valle créase el cargo de
Director de la Direccién de Relaciones Internacionales de la Universidad del
Valle.

El cargo de Director de Relaciones Internacionales de la Universidad del Valle
sera ejercido por un profesor de carrera con experiencia en proyectos
internacionales, quien ejercera las funciones asignadas en el presente Acuerdo
y en las normas internas concordantes. Sera designado por el Rector para un
periodo de dos anos renovables y tendra una dedicacion de tiempo completo.

Dentro de sus funciones, el Director de la Direccién de Relaciones
Internacionales debera coordinar el Comité de Asuntos Internacionales, asistir
en calidad de invitado al Comité Central de Investigaciones y al Consejo
Académico.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ARTICULO 4°: PLANTA DE CARGOS: La Planta de cargos de la Direccion
de Relaciones Internacionales sera la siguiente:
VICERRECTORIA DE INVESTIGACIONES
DEPENDENCIA / CARGO PUBLICOS | OFICIALES TOTAL
DIRECCION DE RELACIONES 5 0 5
INTERNACIONALES
Director 1 0 1
Coordinador de Area 2 0 2
Profesional 1 0 1
Técnico 1 0 1
PARAGRAFO: Tanto el Director como el personal adscrito a la Direccion

de Relaciones Internacionales deberan acreditar el manejo
de lenguas extranjeras, con el inglés como primera opcidn.

ARTICULO 5°: La Direccion de Relaciones Internacionales contara con un

“Comité de Asuntos Internacionales”, el cual sera presidido
por el Director de la Direccion de Relaciones Internacionales y conformado por
otros cuatro profesores, de manera que queden representadas las areas del
conocimiento desarrolladas en la Universidad del Valle.UNIVERSIDAD DEL VALLE —- CONSEJO SUPERIOR
RESOLUCION No.054-2014 Consejo Superior -4
Los miembros del “Comité de Asuntos Internacionales” seran propuestos
conjuntamente por el Vicerrector de Investigaciones y el Director de la
Direccion de Relaciones Internacionales, y designados por el Rector de la
Universidad del Valle, mediante acto administrativo.

ARTICULO 6°: FUNCIONES DE LAS DEPENDENCIAS:

6.1 Las funciones de la Direccién de Relaciones Internacionales son las
siguientes:

a) Establecer los lineamientos, acciones y estrategias para conseguir los
objetivos propios de la Politica de Internacionalizacién de la Universidad
del Valle, asi como resolver consultas y emitir conceptos requeridos por
la Direcci6én Universitaria sobre aspectos relacionados con el entorno
internacional.

b) Asesorar a la Rectoria para formular y adoptar directrices relacionadas
con las interacciones entre instituciones nacionales e internacionales y
la Universidad.

c) Representar por delegacion del Rector a la Universidad en eventos que
buscan incentivar el intercambio y la cooperaci6n académica, asi como
también en aquellos escenarios de relacionamiento diplomatico en
eventos protocolarios. Estimular actividades de _ colaboracion
internacional y movilidad académica dentro de la comunidad
universitaria.

d) Promover el aprovechamiento de los convenios y otros acuerdos
interinstitucionales por parte de la comunidad universitaria.

e) Centralizar, organizar, y divulgar informacion relativa a oportunidades
de movilidad académica, convenios, y convocatorias de cooperacion o
colaboracién internacional.

f) Establecer los procedimientos para gestionar movilidades académicas
entrantes y salientes.

g) Asesorar a los visitantes entrantes y salientes con los procedimientos
requeridos por los entes de control migratorio y procedimientos internos
propios de la Universidad.UNIVERSIDAD DEL VALLE —- CONSEJO SUPERIOR
RESOLUCION No.054-2014 Consejo Superior

6.2

6.3

Las funciones del Area de Cooperaci6n Académica son las siguientes:

a)

b)

d)

g)

Prestar asesoria y acompanamiento administrativo para el desarrollo
de proyectos internacionales.

Promover, divulgar y gestionar programas internacionales de
cooperacion académica.

Informar y asesorar a la comunidad universitaria sobre el
establecimiento de convenios internacionales de cooperaci6n
académica.

Contribuir en la divulgacién de las ofertas para formacion,
investigacion y proyectos de proyeccién social de la Universidad del
Valle en eventos internacionales y con redes de conocimiento.

Difundir entre la comunidad universitaria informaci6n sobre
programas internacionales de formacion, proyectos de investigacion y
otras posibilidades de intercambio académico e investigativo.

Contribuir en la formulaci6n y seguimiento del Plan de Accién de la
Direccion de Relaciones Internacionales.

Mantener actualizadas las bases de datos de _ instituciones
internacionales con las cuales se pueden promover programas de
cooperacion académica y proyectos de investigacion de alto nivel, con
mira a lograr intercambio académico, cultural y co-produccion de
nuevo conocimiento.

Las funciones del Area de Movilidad son las siguientes:

a)

b)

d)

Fomentar y contribuir en la gestion de la movilidad entrante y
saliente de estudiantes, pasantes, profesores y doctores que
realizaran estancias postdoctorales.

Gestionar financiamiento complementario con otras entidades y dar
apoyo administrativo para promover los programas de movilidad.

Apoyar a los miembros de la comunidad académica de la Universidad
del Valle y a los visitantes internacionales en la gestion de visas y
permisos de viaje.

Mantener informada a la comunidad académica de la Universidad del
Valle y a los interesados de instituciones extranjeras sobre las
convocatorias de proyectos y programas internacionales dirigidos a
promover la movilidad internacional.UNIVERSIDAD DEL VALLE —- CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No.054-2014 Consejo Superior -6
ARTICULO 7°: Para dar cumplimiento a las funciones de la Direccion de
Relaciones Internacionales, efectuar las _ siguientes
modificaciones en la Planta Definitiva de Cargos de personal administrativo:

co En la Planta de Cargos de la Rectoria, contenida en el Acuerdo No. 001
del 10 de Febrero del afio 2003, emanado del Consejo Superior,
suprimir un cupo correspondiente al cargo de Asesor. Con los recursos
liberados por la supresion de este cupo, se crea un (1) cupo de
Coordinador de Area y un (1) cupo de Profesional para la Vicerrectoria
de Investigaciones, Direccion de Relaciones Internacionales.

co De la Planta de Cargos de la Rectoria, contenida en el Acuerdo No. 001
del 10 de Febrero del amo 2003, emanado del Consejo Superior,
Trasladar un (1) cupo de Coordinador de Area y un (1) cupo de Técnico,
a la Vicerrectoria de Investigaciones, Direccion de Relaciones
Internacionales.

ARTICULO 8°: Se faculta al Rector de la Universidad del Valle para que

realice las apropiaciones presupuestales y los traslados de
planta de personal que sean necesarios para implementar lo prescrito en este
Acuerdo.

ARTICULO 9°: VIGENCIA Y DEROGATORIAS.- Este Acuerdo rige a partir

del 1 de enero de 2015, deroga las disposiciones que le
sean contrarias y modifica en la parte pertinente la estructura organizacional
de la Universidad del Valle y la Planta Unica de Cargos de Personal
Administrativo, contenidos en los Acuerdos Nos. 001, 008 y 020 del 10 de
febrero del aho 2003, emanados del Consejo Superior.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dado en Santiago de Cali, en la Sala de Reuniones de la Torre Institucional, a
los 26 dias del mes septiembre de 2014.

ALEJANDRO LARREAMENDY JOERNS
Representante del Presidente
de la Republica

LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ

Secretario General