Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 083
21 de octubre de 2020

“Por la cual se autoriza al sefior Rector de la Universidad del Valle para
comprometer Presupuesto con Cargo a Vigencias Futuras”.

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus
atribuciones y en especial las que le confiere el literal k) y 1) del Articulo 18° del
Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que la Universidad del Valle, creada por la Ordenanza No. 12 de 1945,
emanada de la Asamblea Departamental del Valle, reformada por la
Ordenanza No. 010 de 1954 es un ente universitario autonomo del orden
Departamental, con régimen especial, personeria juridica, autonomia
académica, administrativa y financiera, patrimonio independiente y
capacidad para gobernarse, vinculado al Ministerio de Educacion Nacional
en los términos definidos en la Ley 30 de 1992;

2. Que las universidades publicas estan sometidas al cumplimiento del
Estatuto Organico del Presupuesto, en la parte que no vulnere su
autonomia;

3. Que la figura de la vigencia futura es aquella extension en el periodo fiscal
que permite ejecutar un proyecto por encima del principio de anualidad
contemplado en el estatuto organico de presupuesto, garantizando tanto al
ordenador del gasto como al contratista o al tercero, la existencia en el
tiempo de una partida en el presupuesto de gastos 0 apropiaciones que
permita ejecutar el pago de los compromisos durante los amos en que
transcurre la ejecucién de la obra o proyecto, es decir, se desarrolle el
compromiso hasta el recibo a satisfacci6n del mismo;

4. Que el mecanismo de vigencias futuras se surte en desarrollo del principio
de la legalidad del gasto publico, es decir, previo a la asuncién del
compromiso se garantiza su ejecuci6én, por lo tanto, antes de abrir unaUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 083 — 2020 Consejo Superior 2

licitacion o contratacién directa se debe obtener la autorizacién
correspondiente, comprometiendo recursos de las (s) vigencias (s) fiscal (es)
siguiente (es), que sean requeridos para su cumplimiento;

5. Que el Decreto 1957 de 2007 del Ministerio de Hacienda y Crédito Publico:
“Por el cual se dictan normas organicas del presupuesto y se dictan otras
disposiciones en la materia” establece en su Articulo 1°. Modificado por el
art. 3, Decreto Nacional 4836 de 2011. Los compromisos presupuestales
legalmente adquiridos, se cumplen o ejecutan, tratandose de contratos o
convenios, con la recepcién de los bienes y servicios, y en los demas
eventos, con el cumplimiento de los requisitos que hagan exigible su pago.
Para pactar la recepcion de bienes y servicios en vigencias siguientes a la
de celebracién del compromiso, se debe contar previamente con una
autorizacion por parte del CONFIS o de quien este delegue, de acuerdo con
lo establecido en la Ley, para asumir obligaciones con cargo a presupuestos
de vigencias futuras. Para tal efecto, previo a la expedicion de los actos
administrativos de apertura del proceso de selecci6én de contratistas en los
que se evidencie la provision de bienes 0 servicios que superen el 31 de
diciembre de la respectiva vigencia fiscal, debera contarse con dicha
autorizacion;

6. Que el Ministerio de Hacienda y Crédito Publico mediante Circular Externa
No. 43 de diciembre 22 de 2008, en el numeral 6 establece: “Cuando la
Nacion o las entidades territoriales requieran celebrar compromisos que
afecten presupuestos de vigencias futuras, o aun, sin afectar tales
presupuestos subsiguientes, cuando el compromiso esté destinado a ser
ejecutado o cumplido, en los términos ya explicados, en vigencias
subsiguientes a la de su celebracién, se requiera la previa autorizacion al
respecto, en el caso de la Nacion, del CONFIS, y en el caso de las entidades
territoriales, de los Concejos Municipales o Distritales o de las Asambleas
Departamentales”;

7. Que el Ministerio de Hacienda y Crédito Publico a través de la Direccion
General de Apoyo Fiscal, en el documento “Conceptos en Materia Tributaria
y Financiera Territorial” publicd que “... se debe tener en cuenta que a
partir del vencimiento del periodo de transicién establecido en el paragrafo
transitorio del articulo 8 de la Ley 819 de 2003, las entidades territoriales
al momento de programar el presupuesto, y por lo tanto la ejecucion del
gasto, deben tener en cuenta que los contratos que se firmen dentro de una
vigencia fiscal, su plazo maximo de ejecucion sera el 31 de diciembre de
esa misma vigencia, y si requiere firmar un contrato cuyo plazo de
ejecucion sobrepase la vigencia fiscal, es necesario con anterioridad a la
firma del mismo, contar con la autorizacion de vigencias futuras expedida
por la corporacién administrativa (Asamblea o Concejo), lo anterior sinUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 083 — 2020 Consejo Superior 3

perjuicio que en el presupuesto se tenga incluida toda la apropiacion y en
tesoreria todo el recurso del valor del contrato que se va a firmar y a
comenzar a ejecutar”;

. Que la Universidad del Valle actualmente presenta una problematica con

sus aulas, debido a que el deterioro y atraso tecnologico de las mismas
afecta la disponibilidad de espacios que constituyen el soporte fisico para
el desempeno efectivo de las actividades misionales de la Institucion. En
este contexto y conforme a los lineamientos de la politica institucional
relacionados con el fortaleciendo de la planta fisica mediante el desarrollo
de proyectos que incluyan el mejoramiento de la infraestructura existente
y el desarrollo de nuevos proyectos, se inscribe en el Plan de Inversion de
la presente vigencia el proyecto los disenos de la construcci6n de un nuevo
edificio de aulas para la sede Meléndez, el cual busca mejorar
integralmente la  disponibilidad, capacidad y condiciones de
infraestructura fisica de los espacios académicos con los cuales se atiende
la oferta de pregrados y posgrados en la sede Meléndez.

. Que el aulario de la Sede Meléndez se proyecta como un edificio de 5 pisos

con un area aproximada de 5.900 m2, el cual contara con capacidad para
22 aulas, oficinas y zonas comunes adecuadas para el desarrollo
actividades académicas, investigativas y de extension y proyeccion social.

10.Que el proyecto 24820 - Construccién del Edificio de Aulas (Meléndez)

11.

aprobado en el Plan Operativo Anual de Inversiones POAI de la vigencia
fiscal 2020 con un presupuesto de $624.920.0000 mediante resoluci6n
de Consejo Superior No. 083 de diciembre 13 de 2019. Este proyecto fue
objeto de un aumento en su presupuesto por valor de $ 68.918.086,
segun Resolucién Rectoria No. 1.910 de septiembre 25 de 2020;
actualmente el proyecto cuenta con un presupuesto de $690.838.086.

Que la Direcci6n de Infraestructura Universitaria en la busqueda de
implementar politicas en materia de disemo en fase III que permita
adelantar procesos mas eficientes en materia de infraestructura
universitaria, encuentra que el Building Information Modeling (BIM) es una
metodologia de trabajo colaborativa para la creacién y gestion de un
proyecto de construcci6n cuyo objetivo es centralizar toda la informacién
del proyecto en un modelo de informacion digital creado por todos sus
agentes. El BIM es la evoluci6n de los sistemas de disefo tradicionales
basados en el plano, ya que incorpora informaci6n geométrica (3D), de
tiempos (4D), de costes (5D), ambiental (6D) y de mantenimiento (7D).

El uso de BIM va mas alla de las fases de disefo, abarcando la ejecucion
del proyecto y extendiéndose a lo largo del ciclo de vida del cualquierUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 083 — 2020 Consejo Superior 4

12:

13.

14.

15.

proyecto para la construccién, permitiendo la gestion del mismo y
reduciendo los costos de operacion.

Durante la Ultima década, la metodologia BIM se ha implantado de forma
progresiva en diferentes paises, siendo para algunos de ellos objetivo
prioritario de sus Administraciones Publicas, las cuales han impuesto o
valorado su uso en la obra publica.

Que existe la necesidad de realizar los disefos en fase III bajo la
metodologia Building Information Modeling (BIM) durante la vigencia 2020
cuya finalizacion esta prevista para la vigencia 2021, el valor de los disenos
anteriormente mencionandos asciende a $1.973.823.104;

Que la Direccion de Infraestructura Universitaria solicit6 autorizaci6n
para pactar el recibo de obras, bienes y servicios con fecha posterior al
cierre de la vigencia fiscal 2020 para la siguiente intervencién:

a) “Gerencia y coordinacion de los disehos arquitectonicos, estudios
técnicos, y las actividades sociales y comunicacionales asociadas al
proyecto Construccién del edificio de Aulas (Meléndez) y la
elaboracion del diagnostico e implementacion de la metodologia BIM
en la Universidad del Valle, Ciudad de Cali”.

Que el objeto “Gerencia y coordinacién de los disenos arquitectonicos,
estudios técnicos, y las actividades sociales y comunicacionales asociadas
al proyecto Construccién del edificio de Aulas (Meléndez) y la elaboracién
del diagnéstico e inplementacién de la metodologia BIM en la Universidad
del Valle, Ciudad de Cali”, el cual se programo con doce (12) meses de
ejecucién y que su_ ejecuci6n inicia una vez se realice la etapa
precontractual, la ejecucién comprendera entonces el diagnostico e
implementacion de la metodologia BIM al interior de la Universidad. Esto
como parte de un proceso integral de implementacion empresarial donde
se analizan los procesos y se aplican en la realidad en un proyecto de
coordinacién técnica con los disemos existentes o por realizar y la
posterior actualizacion de algunos estudios técnicos ya elaborados, para
ser integrados mediante modelos tridimensionales Building Information
Modeling (BIM) y City Information Modeling (CIM) que faciliten la
coordinacién entre las diferentes disciplinas que interactian en el
proyecto;

Que el alcance del contrato a suscribir, comprendera entonces la
planificacion, estructuraci6n, contratacion y seguimiento de los estudios
preliminares de topografia, suelos, estudios y disenos técnicos, disenhosUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 083 — 2020 Consejo Superior 5

arquitectonicos, interventorias y en general todas las otras actividades
inherentes a la ejecucion del mandato encomendado, como revision de
presupuestos y cronogramas de obra. Sera parte del desarrollo del objeto
contractual también la administracion integral de los contratos derivados
del mandato, conforme a las priorizaciones que se hayan realizado por
parte de la Universidad de Valle. Para tal efecto el proveedor a contratar
se obliga a supervisar, coordinar, administrar y propender por la
ordenada y adecuada ejecucion de cada uno de los proyectos que lo
componen, realizando un seguimiento y control permanente y continuo
sobre el desarrollo de los contratos asociados suscritos para tal fin por
ella con terceros contratistas y sobre las actividades que le corresponde
adelantar para asegurar que se cumplan los cronogramas de trabajo, las
normas de calidad, la ejecucién del presupuesto del Contrato
Interadministrativo con racionalidad en el gasto, las normas de
seguridad, las medidas ambientales.

De acuerdo con lo anterior, se afectara el cumplimiento de la ejecuci6n
de la vigencia fiscal actual, por lo cual se requiere autorizacion para
pactar recibo de disefos arquitectonicos, estudios técnicos y actividades
sociales y comunicacionales con fecha posterior al cierre de la vigencia
fiscal 2020.

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Autorizar al Rector de la Universidad del Valle para

comprometer presupuesto con cargo a la vigencia
futura 2021, por la suma de $1.282.985.018 (MIL DOSCIENTOS OCHENTA
Y DOS MILLONES NOVECIENTOS OCHENTA Y CINCO MIL DIECIOCHO
PESOS MCTE).

Centro de Informacién: 44124820

e Proyecto: 24820 - Construccién del Edificio de Aulas (Meléndez)

e Detalle Objeto Contractual Programado: “Gerencia y coordinacion
de los disefos arquitectonicos, estudios técnicos, y las actividades
sociales y comunicacionales asociadas al proyecto Construccién del
edificio de Aulas (Meléndez) y la elaboracién del diagndostico e
implementacion de la metodologia BIM en la Universidad del Valle,
Ciudad de Cali”.

e CDP 2020: 324381

e Valor estimado a ejecutar vigencia 2020: $690.838.086

e Valor estimado a ejecutar vigencia 2021: $1.282.985.018UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 083 — 2020 Consejo Superior 6

e Fecha estimada para el recibo de los disefos arquitecténicos,
estudios técnicos y actividades sociales y comunicacionales:
Diciembre de 2021

e Fuente de Financiaci6én: Estampilla Pro - Universidad del Valle

FUENTE
DE PROYECTO OBJETO oe a Total
INVERSION

erencia y coordinacion

los disenos
Estampilla saquitectonicos, estudios
Pro- técnicos, y las actividades
Universidad sociales y

del Valle 44124820 comunicacionales
CoNsTRUCCION |28eciadas al proyecto
Construccion del edificio

ie DE de Aulas (Meléndez) y la $690.838.086 | $1.282.985.018 | $1.973.823.104

. elaboracion del
(MELENDEZ) diagnéstico e

implementacion de la

  
 

metodologia BIM en la
Universidad del Valle,
Ciudad de Cali”.

 

 

ARTICULO 2°. VIGENCIA Y DEROGATORIAS. Esta Resolucioén
rige a partir de la fecha de su expedicion y deroga
las disposiciones que le sean contrarias.
COMUNIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Cali, a los 21 dias del mes de octubre de 2020.

La presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

CLARA LUZ ROLDAN GONZALEZ
Gobernadora del Departamento
del Valle del Cauca

ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General