Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No.048
29 de julio de 2020

“Por la cual se establece un Programa de Amnistia Académica para los
Programas académicos de posgrado”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus
atribuciones legales y en especial las que le confiere el literal b) del articulo
18 del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que la Universidad del Valle, en sus 75 anos de existencia, se ha consolidado
como una Universidad de alta calidad académica, lo que se refleja en el
numero de programas acreditados, en los resultados obtenidos por sus
estudiantes en los Examenes de la Calidad de la Educacion Superior — Saber
Pro, en el numero y calidad de los grupos de investigacion reconocidos por
COLCIENCIAS, en el numero y calidad de los proyectos de investigaci6n
desarrollados y en su impacto en la comunidad del suroccidente colombiano
y en todo el pais;

Que la Universidad del Valle, como universidad publica, mantiene un
compromiso permanente con el desarrollo de la sociedad y de solidaridad con
quienes han hecho parte de la Institucion en calidad de estudiantes, mucho
mas en los actuales momentos que atraviesa la sociedad y la crisis generada
por el COVID 19, que ha traido volatilidad, incertidumbre, caos y ambigtedad
en el manejo de las condiciones de salud, economia, poblacion, y territorio,
en todo el Mundo;

Que hay un numero de personas que estuvieron vinculadas a la Universidad
en calidad de estudiantes regulares de pregrado, que por razones distintas a
sanciones disciplinarias, no lograron concluir el Trabajo de Grado y por tanto
no obtener el titulo universitario.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 048-2020 Consejo Superior 2

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Establecer un Programa Amnistia Académica para

aquellas personas que estuvieron vinculadas a la
Universidad, en calidad de estudiantes regulares de los programas
académicos de Posgrado y quienes habiendo cursado el 75% (setenta y cinco)
de las asignaturas y actividades académicas del programa académico, por
razones distintas a sanciones disciplinarias, no lograron terminar sus
estudios y obtener el titulo correspondiente.

ARTICULO 2°. El Consejo Académico reglamentara el Programa

Amnistia Académica para los programas de
Posgrado teniendo en cuenta, entre otros criterios, el nimero de semestres
que debe permanecer como estudiante matriculado y el plazo maximo para
completar los requisitos y obtener el grado respectivo.

PARAGRAFO. Los candidatos que se inscriban a este proceso, no

deben tener mas de 12 anos de retiro del programa
académico, contados a partir de la entrada en vigencia de la presente
resolucion.

ARTICULO 4°. El Costo de la Matricula Financiera para cada

semestre que deba matricular el beneficiario de
esta medida transitoria, sera la tarifa en SMLV establecida para cada
programa académico. Para esta medida transitoria no aplica lo establecido en
el articulo 2° de las resoluciones del Consejo Superior 018 de febrero 26 de
1992 y 004 de enero 26 de 1995. Los beneficiarios de esta modalidad no seran
objeto de ninguna exencion o subsidio.

PARAGRAFO. Para ser beneficiario de esta medida transitoria el
aspirante debe encontrarse a paz y salvo por todo
concepto con la universidad.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Cali, a los 29 dias del mes de julio de 2020

La presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

CLARA LUZ ROLDAN GONZALEZ
Gobernadora del Departamento del
Valle del Cauca ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General