Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 026
Junio 6 de 2014

«Por la cual se establece una condicion de excepcidn en el tramite de los pagos de
las bonificaciones a Profesores de la Universidad del Valle por trabajo adicional a
su asignacion académica en proyectos financiados con recursos del Sistema
General de Regalias del Fondo de Ciencia, Tecnologia e Innovacion - CTel»

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones y en especial las que le confiere
el literal k) y 1) del Articulo 18 del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que mediante la Ley No.- 1530 del 17 de Mayo de 2012 se regulo la
organizacion y el funcionamiento del Sistema General de Regalias;

2. Que el Organo Colegiado de Administracion y Decision -OCAD-, mediante
Acuerdos N° 005 de Julio 19 de 2013 y N° 008 de Agosto 23 de 2013,
aprobo proyectos a ser financiados con recursos del Fondo de Ciencia y
Tecnologia del Sistema General de Regalias y designo a la Universidad del
Valle como la entidad ejecutora en 3 de los proyectos aprobados;

3. Que de acuerdo con lo establecido en el inciso final del articulo 37 del
Decreto No.-1949 de 2012, emanado de la Presidencia de la Republica,
reglamentario de la Ley No.- 1530 de 2012, "... Los 6rganos del Sistema,
las entidades a las que se transfieran recursos de funcionamiento del
Sistema, las entidades beneficiarias de asignaciones directas y las
designadas como ejecutoras de proyectos, deberan registrar las cuentas
unicas del Sistema General de Regalias como cuentas maestras, para el
manejo de los giros que a estas se adelanten...";UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 026-2014 Consejo Superior 2

4. Que la Universidad del Valle dio apertura a la cuenta maestra N° 48646631-1 "Universidad del Valle - Proyectos Fondos SGR", para el manejo
de los recursos provenientes del Sistema General de Regalias;

5. Que de acuerdo con lo establecido en el articulo 2°- de la Resolucion N°
1789 de Junio 21 de 2013, emanada del Departamento Nacional de
Planeacion, en las cuentas maestras ".... solo se podran realizar
operaciones débito a través de transferencias electronicas destinadas al
pago de obligaciones generadas en la ejecucion de dichos recursos o de las
inversiones financieras permitidas con los mismos....", Igualmente, en el
literal 2 del articulo 3 "...Operacién de las Cuentas Maestras del SGR" de
la mencionada Resolucion, se establece que las cuentas maestras deberan
"Transferir electronicamente a las cuentas de los destinatarios registrados
conforme a los previsto en el numeral 1 del presente articulo, en
concordancia con lo previsto en el articulo 9 del Decreto 414 de 2013...";

6. Que en su calidad de entidad ejecutora de recursos del Sistema General de
Regalias, la Universidad del Valle es responsable por la ejecucion de los
recursos en los términos del articulo 93 de la ley 1530 de 2012, y es
responsable frente a contratistas y terceros, con las asignaciones a su
cargo;

7. Que para dar cumplimiento a sus responsabilidades la Universidad del
Valle debe generar las condiciones para que los recursos puedan ser
ejecutados acorde con el presupuesto aprobado;

8. Que parte de los recursos aprobados en los proyectos estan destinados al
pago de bonificaciones a docentes nombrados que participan directamente
en el desarrollo de las actividades de los proyectos con trabajo adicional a
su asignacion académica;

9. Que de acuerdo con lo establecido en la Resolucién del Consejo Superior
N° 034 de Mayo 21 de 2004, "... El pago de las bonificaciones por docencia
directa, se realizara a través del proceso de nomina de la Universidad y se
hara efectivo al finalizar la actividad objeto de la bonificacion, una vez
cumplidos los requisitos establecidos por la respectiva Unidad Académica,
los que se desprendan de esta Resolucion y los legales que rijan para la
Universidad en este ambito....";UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 026-2014 Consejo Superior 3

10.Que el anterior procedimiento no puede aplicarse para los pagos de las
bonificaciones que se financien con recursos del Sistema General de
Regalias, porque de la cuenta maestra no se pueden realizar traslados
bancarios a la misma institucion, por lo que no se podrian reintegrar a la
Universidad del Valle los pagos por concepto de bonificacion que se
realicen a través de la nomina de la Universidad en el marco de los
proyectos financiados con recursos del Sistema General de Regalias;

11.Que de acuerdo a lo anterior, se hace necesario establecer una condici6n
de excepcion para el pago de las bonificaciones a docentes nombrados que
participan directamente en el desarrollo de las actividades de proyectos
financiados con recursos del Sistema General de Regalias, de modo que
puedan ser canceladas directamente desde la cuenta maestra,

RESUELVE:

ARTICULO 1o. Establecer una condicion de excepcion a lo dispuesto

en el Articulo 6° de la Resolucién N°- 034 de Mayo 21
del 2004, en el sentido de que los pagos de las bonificaciones a Profesores de la
Universidad por trabajo adicional a su asignaci6n académica, financiadas con
recursos del Sistema General de Regalias del Fondo de Ciencia, Tecnologia e
Innovacion - CTel, se realizaran mediante Orden de Gasto que se tramitara a
través de la Division Financiera y no mediante su tramite dentro del proceso de
nomina de la Universidad.

ARTICULO 20. El procedimiento para la aprobacion y el

reconocimiento de las bonificaciones a Profesores de la
Universidad por trabajo adicional a su asignaci6n académica, financiadas con
recursos del Sistema General de Regalias del Fondo de Ciencia, Tecnologia e
Innovacion - CTel, continuara siendo el establecido para estos tramites en la
reglamentacion interna de la Universidad.

ARTICULO 30. VIGENCIA Y DEROGATORIAS.- La _ presente

Resolucion rige a partir de la fecha de su expedicion,
deroga las disposiciones que le sean contrarias y modifica en la parte pertinente
la Resoluci6n N°- 034 de Mayo 21 del 2004, emanada del Consejo Superior.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 026-2014 Consejo Superior 4

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de Reuniones de la Torre
Institucional, a 6 dias del mes de junio de 2014.

El Presidente,

ALEJANDRO LARREAMENDY JOERNS
Representante del Presidente de la Republica

LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General