Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 055
Septiembre 26 de 2014

«Por la cual se expide el reglamento correspondiente a los estimulos
académicos para el desarrollo profesoral»

El CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de las atribuciones que le
confiere el literal p) del Articulo 18° del Estatuto General de la Universidad, y

CONSIDERANDO:

1. Que la Universidad, en cumplimiento de su misidn, para estimular el desarrollo de la
carrera profesoral a través de la participacién del profesorado en programas y
actividades de actualizacién y perfeccionamiento académicos, fundamentales para
su formacion avanzada y actualizacidn permanente ha construido, desde 1978, una
reglamentacion para su conceptualizacion y otorgamiento;

2. Que mediante Resolucién del Consejo Académico No. 031 de 2004, se actualizo la
Resolucién del Consejo Directivo 310 de 1978, que dio origen formal al Programa de
Estimulos Académicos para el desarrollo de la carrera profesoral;

3. Que la dinamica actual impone a la Universidad ponerse a la par con los nuevos
requerimientos en materia de desarrollo académico, tecnoldgico, acreditacion,
creciente circulacién de saberes y renovadas formas de comunicacién;

4. Que la Politica de Investigacion y Produccién Intelectual en las ciencias, las artes, las
humanidades, las tecnologias y la innovacién de la Universidad del Valle,
reglamentada mediante Resolucidn del Consejo Superior No. 027 de 2012, seUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 055- 2014 Consejo Superior 2

propone como uno de los objetivos fortalecer las capacidades de investigacion de los
profesores;

5. Que la Politica de Internacionalizacién establecida mediante Resolucién del Consejo
Superior No. 010 de abril 4 de 2014, plantea como uno de los ejes tematicos la
proyeccion internacional con el objetivo claro de fomentar la participacidn de los
profesores de la Universidad en programas de formacién doctoral y posdoctoral en
instituciones de reconocido prestigio;

6. Que el Comité de Estimulos Académicos fue delegado por el Consejo Académico
para preparar una propuesta de modificacion y actualizacién de la reglamentacion
vigente con el propdsito de responder a las nuevas demandas y opciones en relacién
con el desarrollo profesoral;

7. Que el Consejo Académico, de acuerdo con lo establecido en el literal g) del Articulo
202. del Estatuto General, en la sesidn No. 20 del 18 de septiembre de 2014, analizo
la propuesta y recomendo al Consejo Superior el estudio y aprobacién de la
siguiente modificacién y actualizacion de la reglamentacidn de los estimulos

académicos.
RESUELVE:
; CAPITULO 1
ESTIMULOS ACADEMICOS
Definicion
ARTICULO 12 Los estimulos académicos son apoyos institucionales que ofrece la

Universidad a los profesores de carrera consistentes en la asignacion
de un tiempo de trabajo, total o parcial, y/o el otorgamiento de beneficios econdémicos,
segun sea el caso, para que adelanten actividades académicas o investigativas
orientadas a cualificar sus conocimientos o habilidades profesionales a través de
estudios de posgrado, estancias postdoctorales o de la participacién en eventos o
actividades académicas, siempre y cuando estén relacionadas de manera directa con elUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 055- 2014 Consejo Superior 3

area de trabajo del profesor y los proyectos o planes de desarrollo de la unidad
académica a la cual esta adscrito.

ARTICULO 22 Para el desarrollo de la carrera profesoral la Universidad del Valle
establece los siguientes estimulos académicos:

a) Las comisiones, las cuales pueden ser: a) De estudios, b) Académicas, c) Adhonorem y d) Posdoctorales.

b) Los afios sabaticos.
Beneficiarios

ARTICULO 332. Los estimulos académicos contemplados en la presente resolucién,
podran ser concedidos Unicamente a profesores de carrera, es decir,
vinculados a la Universidad por nombramiento definitivo.

PARAGRAFO: Los profesores vinculados como contratistas ocasionales podran

participar en actividades asimilables a las estipuladas en las
comisiones académicas, hasta por un maximo de treinta (30) dias calendario, continuos
o discontinuos, en el afio bajo la figura de permiso remunerado, el cual sera otorgado
por el respectivo Decano o Director del Instituto Académico, previa aprobacion del
respectivo Jefe de Departamento o Director de Escuela.

Los compromisos y la jubilaci6n

ARTICULO 42. Los estimulos por comisiones (de estudios, académicas, ad-honorem

y posdoctorales) y los afios sabaticos, sdlo seran concedidos si, antes
de completar los requisitos formales de jubilacidn en cuanto a edad y afios de trabajo, el
profesor puede cumplir los compromisos adquiridos de permanencia en la Universidad
después de su reincorporacion.

PARAGRAFO. En caso de que aun existan compromisos derivados de una comision

o de un ajfio sabatico, el profesor, para poder retirarse dela
Universidad, debera pagar a ésta el valor que, conforme a los términos del contrato de
comision o de afio sabatico, le correspondan.UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 055- 2014 Consejo Superior 4
CAPITULO II
COMISIONES DE ESTUDIOS
Definicién
ARTICULO 52. La comisidn de estudios es un estimulo académico a la actividad

profesoral consistente en un tiempo remunerado que la Universidad
concede a profesores de carrera para participar en programas de formacion
conducentes a titulo de maestria o doctorado.

Las comisiones conducentes a titulo de maestria podran concederse, excepcionalmente,
en alguno de los siguientes casos:

a) En aquellas areas del conocimiento donde no existan ofertas de doctorado, y en
el marco de las politicas de desarrollo de la respectiva unidad académica.

b) Cuando sea requisito indispensable para acceder a estudios de doctorado.

c) En las areas de la salud se podra conceder comision de estudios para la realizaci6n
de una segunda especializacion clinica, acorde con lo establecido en la ley y los
decretos reglamentarios vigentes.

PARAGRAFO. La Universidad no otorgara comision de estudios para la realizacién

de una segunda maestria o un segundo doctorado. Quienes tienen
titulo de maestria solo podran aplicar a programas de doctorado y quienes tienen titulo
de doctorado solo podran aplicar a comisiones postdoctorales.

Duracién

ARTICULO 62. Las comisiones de estudio se conceden por periodos renovables de
un afio o fraccidn sin que el tiempo total supere los cinco afios de
acuerdo con los limites siguientes:

a) Hasta por tres afios para estudios conducentes a titulo de doctor en el caso de
profesores que ya tienen estudios de maestria en la misma area de estudios, y sean
reconocidos por la institucién receptora.

b) Hasta por cinco afios para estudios conducentes a titulo de doctor, cuando el
programa de estudios asi lo establezca y los aspirantes no cuenten con titulo deUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 055- 2014 Consejo Superior 5

maestria o que teniéndolo, no les sea validado el total de los créditos obtenidos en
dicha formacion.

c) Hasta por dos afios para estudios conducentes a maestria, para los casos
estipulados en el Articulo 52 de la presente Resoluciédn y en el caso de las
especialidades en Salud, las comisiones se otorgaran por el tiempo definido en el
programa.

PARAGRAFO 1o. __ EI Consejo Superior, previo concepto del Consejo Académico, podra

conceder un tiempo adicional hasta de un afio de Comision de
Estudios, por fuera de los limites establecidos, pero sin remuneracién. Durante este
tiempo la Universidad del Valle pagara con recursos propios el total de la Seguridad
Social del comisionado y dicho tiempo se entendera como de servicio activo y se contara
para su pension.

PARAGRAFO 20. La Universidad no concederd comisiones de estudio para el

aprendizaje de una segunda lengua, pero podra considerar un
periodo de hasta tres (3) meses, dentro del primer afio de comisidn de estudios, para
entrenamiento en una segunda lengua, si este esta contemplado en el programa de
estudios.

Aprobacion y otorgamiento

ARTICULO 72. El procedimiento para la aprobacidn de Comisiones de Estudio es el
siguiente:

a) El profesor debe presentar la solicitud, con los respectivos documentos de soporte,
por lo menos con cuatro (4) meses de anticipacion a la fecha prevista de inicio de la
comision, al Jefe de la Unidad Académica a la cual se encuentra adscrito.

b) Una vez recibida la documentacién del profesor, la solicitud se somete a
consideracién del Comité del Departamento o Consejo de Escuela. El Jefe de
Departamento o el Director de Escuela debe producir un documento en el que
sustente académicamente la solicitud de la comision de estudios.

c) El Consejo de Facultad o de Instituto Académico debe estudiar el documento y, si
es del caso, debe proceder a recomendar la solicitud. El Decano o el Director deUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 055- 2014 Consejo Superior 6

f)

8)

Instituto Académico debe enviar la documentacidn al Comité de Estimulos
Académicos con tres (3) meses de anticipacion al inicio de la comision de estudios.
El Comité de Estimulos Académicos estudiara la solicitud y producira un concepto
para la consideracion, aprobatoria o no, del Consejo Académico. El Comité de
Estimulos Académicos podra solicitar informacidn o documentacidn adicional al
respectivo Consejo de Facultad o Instituto Académico antes de llevar el caso al
Consejo Académico.

El Consejo Académico estudia la solicitud y aprueba, si es del caso, que se otorgue
la comision de estudios, mediante resolucién.

La Secretaria General de la Universidad del Valle notifica al profesor de la
providencia que autoriza la comision de estudios.

La Divisi6n de Recursos Humanos tramitara el contrato-pagaré y lo legalizara con la
firma del profesor y su codeudor. Este tramite es requisito para formalizar el inicio
de la comisiédn de estudios y la entrega de los beneficios que hayan sido
concedidos.

ARTICULO 82. El otorgamiento de las comisiones de estudios se guiara por los

a)

siguientes criterios:

Que la comisi6on solicitada conduzca a la obtencidn de un titulo de posgrado de
jerarquia superior al que tiene el profesor aspirante. Para la aplicacidn de esta
norma se acoge la jerarquia de titulos, de menor a mayor, establecida por la ley y
los decretos reglamentarios.

La existencia en las unidades académicas (Facultades, Institutos Académicos,
Escuelas, Departamentos, Seccionales y Sedes Regionales) de politicas y planes de
desarrollo académico que sustenten la necesidad de la formacion de profesores en
sus areas respectivas.

El buen desempefio del profesor en la docencia y en la investigaci6n durante su
permanencia en la Universidad y su proyeccién académica hacia el futuro en su
campo de trabajo.

La idoneidad académica de la institucidn y del programa en el que se inscribe el
profesor, con particular atencidn en la formacién avanzada en docencia e
investigacion. Para realizar estudios doctorales en Colombia, la eleccidn debe
hacerse sobre la base de una adecuada sustentacion de suficiencia académica,
demostrada con la Acreditacion Institucional o la Acreditacién del ProgramaUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 055- 2014 Consejo Superior 7

f)

8)

Académico. Para realizar estudios doctorales en el exterior, demostrar que el
programa cuenta con acreditacidn o un reconocimiento equivalente en el pais de
origen o a nivel internacional.

La prioridad que deben tener, en el momento de hacer la eleccién de un programa
de estudio, los programas ofrecidos por la Universidad del Valle sobre las opciones
nacionales de formacién avanzada ofrecidas por otras instituciones de educacion
superior. La eleccidn debe hacerse sobre la base de una adecuada sustentacion de
suficiencia académica, con los criterios enunciados en el literal anterior.

La disponibilidad de cupo tanto en la Facultad o Instituto Académico como en la
Unidad Académica, Escuela, Departamento, Seccional o Sede Regional, al cual esta
adscrito el profesor: 15% de los profesores en TCE (tiempo completo equivalente)
vinculados mediante nombramiento a la Facultad o Instituto Académico y el 20%
de los profesores en TCE vinculados mediante nombramiento a la Unidad
Académica.

La verificacidn, ante el Ministerio de Educacidn Nacional, de la posibilidad de
convalidacion del titulo a obtener, de acuerdo con lo establecido en la ley y en
concordancia con las leyes de reconocimiento de titulos y los convenios
internacionales de convalidacidn de titulos suscritos por la cancillerfa colombiana.

PARAGRAFO: En ningun caso el total de profesores en comisién de estudios en la

Universidad podra exceder el 10% del total de profesores TCE

vinculados mediante nombramiento.

Requisitos

ARTICULO 92. Para el otorgamiento de una comisién de estudios, el profesor

a)

debera cumplir los siguientes requisitos:

Haber prestado servicios a la Instituci6n como profesor nombrado por lo menos
durante los 18 meses anteriores a la comision, con dedicacidn de tiempo completo
o de medio tiempo.

Estar a paz y salvo con los compromisos de docencia, investigacidn y extension y
proyeccion social.

No tener pendientes compromisos derivados de otros estimulos académicos,
comisiones 0 afios sabaticos, concedidos con anterioridad.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 055- 2014 Consejo Superior 8

qd)

e)

f)

g)

Sustentar la importancia que tienen los estudios que se van a realizar para los
planes de desarrollo de la unidad académica a la que se encuentre adscrito.
Obtener el aval de la unidad académica a la que esta adscrito el profesor,
incluyendo el cronograma donde se establezca el tiempo total requerido para
obtener el titulo académico.

Estar admitido por la institucidn en la que va a realizar los estudios objeto de la
comision y sustentar la calidad académica del programa y la institucidn a los que
aspira ingresar, conforme con lo establecido en el literal d) del articulo 82 de la
presente resolucion.

Gestionar con instituciones externas la consecucién de recursos adicionales para
complementar el financiamiento de su comisién de estudios, al igual que el servicio
médico en la institucion en la cual realizara sus estudios.

PARAGRAFO: Cada uno de estos requisitos debera estar respaldado por una

documentacion que lo sustente.

Condiciones econémicas

ARTICULO 102. Las condiciones econémicas son las siguientes:

12. Comisiones de estudio en el exterior:

El profesor a quien se le otorgue una comision de estudios en el exterior podra tener los
siguientes beneficios:

a)
b)

El 100% del salario de puntos.

Pasajes de ida y regreso, por una vez, hasta y desde el sitio de la comisién de
estudios para el beneficiario sin que exceda quince (15) salarios minimos
mensuales legal vigentes en Colombia (SMMLV).

Derechos de matricula hasta por un valor total anual igual al equivalente de
cuarenta (40) SMMLV en el momento de efectuar la matricula. En el caso de
instituciones donde el sistema de matriculas establece sumas mas altas para los
primeros afios y mas reducidas para los afios posteriores, se podra pagar por
concepto de matricula anual sumas superiores a los 40 SMMLV, siempre y cuando
la suma total a pagar durante el desarrollo del programa de estudios no supere elUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 055- 2014 Consejo Superior 9

resultado de multiplicar 40 SMMLV por el numero de ajfios en los cuales esta
proyectado el desarrollo completo del mismo.

Apoyo para la compra de una poliza o un servicio de cobertura de asistencia
médica internacional para el profesor y su familia hasta por ochocientos ddlares
estadounidenses (800) anuales, proporcional al tiempo de comisién otorgado. El
tramite para la compra de esta asistencia sera responsabilidad del comisionado.
Este apoyo esta orientado a cubrir situaciones de emergencia y estabilizacion de la
salud, y no reemplaza ni suspende la obligacioén legal de seguir cotizando, como
empleado publico docente, al sistema general de salud, en la entidad en la cual se
encuentre afiliado.

En casos debidamente sustentados y que el beneficiario no disponga de una beca o
esta no contemple gastos de instalacién, la Universidad podra conceder por una
sola vez un apoyo para instalacion hasta por quince (15) SMMLV. Esta suma no es
constitutiva de salario, y sera otorgada Unicamente si la estadia en el exterior esta
proyectada para un periodo mayor a dos afios continuos.

22 Comisiones de estudio en Colombia:

Los

profesores a quienes se les conceda una Comisi6n de estudios a realizarse en

Colombia, pero fuera de Cali, podran gozar de los siguientes beneficios:

a) El 100% del salario de puntos.

b) Financiacidn de pasajes hasta por seis (6) SMMLV durante el tiempo total
proyectado de la Comisién de estudios para el beneficiario. Estos pasajes podran
usarse tanto para ida y regreso al destino de la comisién, como para participar en
eventos académicos, nacionales o internacionales, relacionados directamente con
el desarrollo de la comisién otorgada. Ambos usos deben ser debidamente
sustentados.

c) Derechos de matricula hasta por un valor total anual igual al equivalente a treinta
(30) SMMLV al momento de efectuar la matricula. En el caso de instituciones
donde el sistema de matriculas establece sumas mas altas para los primeros afios
y mas reducidas para los afios posteriores, se podra pagar por concepto de
matricula anual sumas superiores a los 30 SMMLV siempre y cuando la suma total
a pagar durante el desarrollo del programa de estudios no supere el resultado deUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 055- 2014 Consejo Superior 10

multiplicar 30 SMMLV por el numero de ajios en los cuales esta proyectado el
desarrollo completo del mismo.

32. Comisiones de estudio en Cali:

Los profesores a quienes se les conceda una Comision de estudios a realizarse en Cali,
podran gozar de los siguientes beneficios:

a)
b)

100% del salario en puntos del profesor por el tiempo que dure la comision.
Cuando los estudios se realicen por fuera de la Universidad del Valle, derechos de
matricula hasta por un valor total anual igual al equivalente a veinte (20) SMMLV,
en el momento de efectuar la matricula. En el caso de instituciones donde el
sistema de matriculas establezca sumas mas altas para los primeros afios y mas
reducidas para los afios posteriores, se podra pagar por concepto de matricula
anual sumas superiores a los 20 SMMLV, siempre y cuando la suma total a pagar
durante el desarrollo del Programa de estudios no supere el resultado de
multiplicar 20 SMMLV por el numero de ajfios en los cuales esta proyectado el
desarrollo completo del mismo.

Cuando los estudios se realicen en la Universidad del Valle, el profesor al que se le
haya aprobado la Comisién de Estudios tendra exencion del 100% en el pago de la
matricula basica y los demas costos financieros establecidos. En ningun caso se
podra otorgar exenciédn de los derechos especiales de la matricula en los
programas académicos de la Universidad del Valle a profesores de la Universidad
que no tengan aprobacién de una Comision de Estudios.

Una asignacidn académica para la realizaci6n de la Comision de Estudios de
acuerdo con las exigencias de dedicacion del programa de estudio. En el caso de
programas cuya estructura académica e investigativa demande dedicacidn de
tiempo completo la asignacién de tiempo sera del 100%. En el caso de programas
sin esta exigencia, la dedicacidn podra ser menor al 100%. En ningun caso los
profesores en comisién podran ser programados en actividades académicas extras
que impliquen el pago de bonificaciones.

Cuando el programa de estudios exija formalmente una pasantia, nacional o
internacional, se concedera pasaje de ida y regreso para el beneficiario por una
sola vez, hasta por seis (6) SMMV. Esta solicitud debe ser presentada desde el inicioUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 055- 2014 Consejo Superior 11

de la comisién y tendra que ser soportada formalmente por la entidad que ofrece
el programa de estudios.

f) El profesor podra acceder a financiacion adicional externa para movilidad, a través
de programas, proyectos de investigacién, convocatorias, convenios nacionales o
internacionales.

PARAGRAFO: La suma de los valores de los diferentes beneficios descritos para

cada caso en el presente articulo, constituye el valor total de la

comision de estudios por cuyo monto se firmara el contrato-pagaré que garantice el
cumplimiento de las contraprestaciones a que se obliga el profesor.

Compromisos:

ARTICULO 112. Los profesores a quienes se les otorgue una comision de estudios

adquieren los siguientes compromisos con la Universidad:

Enviar al Jefe de la unidad académica donde esta adscrito la certificacidn de la
matricula académica y el programa de las actividades a desarrollar, una vez
cumplido el proceso de matricula, a mas tardar dos (2) meses después de iniciado
el periodo académico respectivo.

Presentar semestralmente al jefe de la unidad académica a la cual esta adscrito, un
informe del desarrollo de la comisiédn de estudios que incluya las calificaciones
obtenidas o su equivalente y la certificacidn del tutor o responsable de su trabajo
de tesis.

Tramitar desde su unidad académica, a través del respectivo Jefe, la renovacidn de
la comisién de estudios al menos con dos meses de anticipacidn a su vencimiento,
de acuerdo con los requisitos establecidos en esta Resolucidn.

Obtener el titulo al cual aspiré en la comisidn de estudios que le fue otorgada, en
los tiempos estipulados en el Articulo 72 de esta Resolucién, dentro de los periodos
de comision otorgados.

Reincorporarse a la Universidad inmediatamente termine sus compromisos y
tramites académicos relacionados con la comisién de estudios y trabajar con la
Institucion el doble del tiempo de duracién de la comisién. Este compromiso sera
garantizado mediante la constitucién y firma de un pagaré a nombre de la
Universidad o de la suscripcién de una Poliza de Cumplimiento. Este tiempoUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 055- 2014 Consejo Superior 12

comenzara a contar a partir de la fecha de la aceptacidn formal del Consejo
Académico del cumplimiento de compromiso establecido en el literal anterior, una
vez el profesor entregue, al Jefe de la unidad académica donde esta adscrito, la
constancia de la culminacion exitosa de su comisién de estudios que incluya la
sustentacion o defensa de la tesis.

f) Una vez se reintegre, y en un periodo no mayor a 15 dias, presentar un informe
final de la comisidn de estudios al jefe de la unidad académica a la cual esta
adscrito.

g) Presentar publicamente los resultados de su comisién de estudios en audiencia
programada por el respectivo Jefe de la unidad académica en el mes siguiente a su
reintegro.

h) Una vez terminada la comisién y cumplidos los compromisos d), f) y g) del presente
articulo, tramitar ante el Consejo Académico, a través del Consejo de Facultad o de
Instituto Académico al cual esta adscrito el profesor, la sancién del cumplimiento
del objetivo de la comisidn, que sera emitida mediante acto formal por este
Consejo.

PARAGRAFO. En el caso del literal e), el beneficiario de la comisidn de estudios no

podra, durante el tiempo de cumplimiento del compromiso de
retribucién de trabajo, utilizar los conocimientos y habilidades adquiridas durante la
comision de estudios en otras instituciones publicas o privadas, con excepcidn de la
Instituci6n donde realizo su comision de estudios, para lo cual debera existir un convenio
entre la Universidad y dicha institucidn debidamente formalizado.

Movilidad nacional e internacional

ARTICULO 122. El profesor podra realizar pasantias o trabajo de campo nacionales o
internacionales, debidamente avaladas por el tutor de su trabajo de

investigacidn o tesis de grado e informando previamente al jefe de su Unidad

Académica.

Suspension de la comisi6n de estudios

ARTICULO 132. Una Comisidn de Estudios se considera suspendida cuando el
profesor no continua temporalmente con los estudios con unUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 055- 2014 Consejo Superior 13

permiso sustentado. La suspension ocurre por iniciativa del profesor pero debe contar
con el aval de la unidad académica y del Consejo de la Facultad o de Instituto Académico
respectivo y la ratificaci6n del Consejo Académico, el cual podra autorizarla hasta por un
afio continuo. La Universidad no asume costos durante este periodo. Con al menos dos
meses de anticipacion a la terminacion de la suspension, el profesor debera solicitar la
renovacidn de su comision de estudios,

PARAGRAFO. Cuando vencido el periodo de suspension el profesor no solicita
renovaci6n, se consideraraé como una_ interrupcidn por decision
unilateral tal como se establece en el siguiente articulo.

Interrupci6n de la comisién de estudios

ARTICULO 142. Una comisién de estudios se considera interrumpida cuando el

profesor no continua, de manera definitiva, con los estudios
autorizados. La comisidn de estudios se puede interrumpir por decisién unilateral del
profesor, motivos de fuerza mayor o por bajo rendimiento académico, con las siguientes
condiciones:

1. Por decision unilateral del profesor o por bajo rendimiento académico: En estos dos
casos el profesor sera objeto de las acciones disciplinarias a que haya lugar y las
medidas establecidas en la presente ResolucioOn para que haga la correspondiente
devolucion de los recursos invertidos por la Universidad en la comision de estudios.

2. Por motivos de fuerza mayor: En este caso, el profesor no reintegrara a la
Universidad los recursos que se invirtieron en su comisi6n de estudios siempre y
cuando la unidad académica, el Consejo de Facultad y el Consejo Académico acepten
la sustentacidn de los motivos de la suspension como fuerza mayor.

PARAGRAFO: Cuando la comisiédn de estudios sea interrumpida por decisién

unilateral del profesor o por bajo rendimiento académico, el
profesor perderd automaticamente el beneficio para recibir nuevas comisiones de
estudio durante su vinculacion laboral con la Universidad.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 055- 2014 Consejo Superior 14

Requisitos para la renovaci6n

ARTICULO 152. Para solicitar la renovacidn de una comisién de estudios se deben
cumplir los siguientes requisitos:

a) Por parte del profesor: Haber cumplido con lo dispuesto en los literales a) y b) del
Articulo 112 de esta Resolucién y presentar una solicitud, con dos meses de
anticipacion, que incluya una evaluacion del desarrollo de la comision, un plan de
actividades para el periodo siguiente y una evaluacion de los plazos necesarios para
terminar satisfactoriamente el programa de estudios.

b) Por parte de la unidad académica y de los Consejos de Facultad o de Instituto
académico: Analizar, evaluar y aprobar el informe de avance de la comision de
estudios presentado por el profesor y recomendar o no, a través del Comité de
Estimulos, su renovacién al Consejo Académico, con un mes de anticipacion al
vencimiento de la comision vigente.

PARAGRAFO 12. Una vez aprobada, se entendera como legalmente autorizada la
renovacion de la comision de estudios cuando se haya suscrito ante
la Divisi6n de Recursos Humanos el contrato-pagaré de compromiso establecido en el
Paragrafo del Articulo 102 el de la presente Resolucidn.

Para cumplir con este requisito se concedera un tiempo maximo de dos (2) meses
contados a partir de la iniciacidn del nuevo periodo de comisidn. Vencido este término la
comisidén de estudios se entendera no renovada.

Solamente el Consejo Académico autorizara mediante Resolucién, la renovacién de
comisiones de estudio por fuera de este periodo.

PARAGRAFO 22. Los beneficios econémicos a que hace referencia esta Resolucion,

como salarios, pasajes, matricula y seguros, solo se podran conceder
cuando esté debidamente aprobada la Comision de Estudios. La Divisi6n de Recursos
Humanos velara por el cumplimiento de esta disposicién para efectuar los desembolsos
correspondientes.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 055- 2014 Consejo Superior 15

Disposiciones varias

ARTICULO 162. Complementario a lo anterior se establecen las siguientes
disposiciones con relaci6n a las comisiones de estudio:

a) Durante el tiempo que dure la comision de estudios, el beneficiario mantiene todos
sus derechos como profesor. Para efectos legales se consideran las vacaciones
como disfrutadas y pagadas, dentro de cada periodo anual de comision.

b) Durante el tiempo que dure la comision de estudios los profesores beneficiados no
podran realizar trabajo remunerado por fuera del programa de la comisién,
exceptuando las asistencias de docencia, de investigacién 0 equivalentes, sobre las
cuales el profesor debe informar en sus reportes semestrales.

Cuando se trate de profesores con dedicaciédn de medio tiempo en la Universidad,
en el otro medio tiempo el profesor podra desempefiar trabajo remunerado.

c) Durante el tiempo que dure la comisién de estudios, el profesor tendra derecho a
la actualizacion de puntaje.

CAPITULO III
COMISIONES ACADEMICAS
Definicién
ARTICULO 172. La comisi6n académica es aquella que se concede a los profesores

para asistir o participar, en representacion de la Universidad, en
ejercicio de sus funciones docentes, de investigacién o de extensidén y proyeccion social,
o de capacitacion, tanto en el pais como en el exterior, en actividades como:

a) Congresos y certamenes de caracter académico.

b) Cursos de cardcter académico 0 académico-administrativo, ofrecidos por entidades
nacionales o extranjeras.

c) Pasantias de investigacidn que se efectuen en instituciones nacionales o
extranjeras.

d) Programas de intercambio de profesores con entidades nacionales o extranjeras
oficialmente reconocidas.

e) Actividades docentes en instituciones académicas nacionales o extranjeras
oficialmente reconocidas.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 055- 2014 Consejo Superior 16

f) Servicios de consultoria o asesoria sobre aspectos académicos.

g) Gestidn académica y de representacion institucional en el caso de directivos
universitarios.

h) Perfeccionamiento del dominio de una segunda lengua a través de programas de
inmersion total.

PARAGRAFO: Las actividades anteriormente mencionadas deben ser de interés

particular para la unidad académica a la cual esta adscrito el
profesor, a juicio de la misma unidad académica, o de interés general para la
Universidad, a juicio del Consejo Académico.

ARTICULO 180. El numero de profesores en comisidn académica no podra, exceder,

en un mismo momento, el 20% del profesorado de la respectiva
Facultad o Instituto Académico, exceptuando las comisiones ocasionales menores de
quince (15) dias calendario.

PARAGRAFO: Las unidades académicas realizaran una debida planificacién de las

comisiones de sus profesores, de manera quenose afecte el
desarrollo de los compromisos académicos, tanto individuales como colectivos, durante
el periodo de la comisi6n.

Duracién

ARTICULO 192 Las comisiones académicas se clasifican en tres tipos, de acuerdo
con el tiempo de su duracidn y las consecuencias que tiene la
ausencia del profesor sobre sus compromisos académicos.

1. Comisiones ocasionales. Son aquellas comisiones que el profesor solicita para
ausentarse de la Universidad por periodos inferiores o iguales a quince (15) dias
calendario y que no tienen consecuencias sobre su actividad académica docente dada la
posibilidad de hacer acuerdos internos con otros docentes 0 reposicién de horas de clase
para el cumplimiento de su actividad académica sin que haya lugar a reemplazos.

Estas comisiones, sumados los periodos, tendran una duracion de un mes por afio como
maximo cuando las ausencias solicitadas coincidan con el calendario de clases de laUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 055- 2014 Consejo Superior 17

Universidad. Cuando estas comisiones se solicitan por fuera del calendario académico
pueden sumar hasta tres meses por ajfio.

2. Comisiones de mediana duracidn. Son aquellas comisiones superiores a quince (15)
dias calendario o que implican una reorganizacion de la actividad docente del profesor y
de la unidad académica para garantizar el cumplimiento de los compromisos de
docencia, investigacién y extensién. Tendran una duracidn maxima de tres (3) meses por
afio, con posibilidad de prdérroga por tres (3) meses mas por una sola vez.

3. Comisiones de larga duracién. Son aquellas comisiones cuya duraci6n maxima es un
afio y en las que el profesor lleva a cabo una actividad por fuera de la Universidad pero
sigue recibiendo la remuneracion. Solo se conceden en los siguientes casos:

a) Cuando el profesor realiza por fuera de la Universidad actividades regulares propias
de la mision de la Institucién.

b) Cuando se trata de una experiencia de investigacidén o una experiencia como
profesor visitante en otra institucidn de educaci6n superior para impartir docencia
o hacer investigacion.

c) Cuando en el cumplimiento de contratos de la Universidad con otras instituciones o
la realizaci6n de proyectos de investigacion con financiacidn compartida se exige el
desplazamiento de un profesor.

PARAGRAGO 12. Las comisiones académicas de larga duracidn no se concederan a
profesores que se encuentren en ejercicio de cargos académico
administrativos.

PARAGRAFO 22. Las comisiones de los profesores en ejercicio de las funciones

propias de un cargo administrativo hasta por tres (3) dias, seran
aprobadas por el Decano o el Director del Instituto Académico y no estan sometidas a la
restriccidn de un mes por afio.

PARAGRAFO 3. Las salidas de campo con una duraci6n menor a quince dias (15)
seran aprobadas por el Decano o Director del Instituto Académico
por solicitud del respectivo Jefe de Departamento o Director de Escuela.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 055- 2014 Consejo Superior 18

PARAGRAFO 42. Las comisiones en cumplimiento de representaciones permanentes,

seran consideradas en el marco de un_ permiso permanente
otorgado por el respectivo Consejo de Facultad o de Instituto Académico y no estan
sometidas a las restricciones de las comisiones de corta o mediana duraci6dn.

PARAGRAFO 52. _Las comisiones académicas para perfeccionamiento de una segunda

lengua se podran otorgar por una sola vez y hasta por tres (3)
meses. En todos los casos, los gastos de manutencion y transporte serdan asumidos en su
totalidad por el profesor beneficiario de la comision.

Aprobacion y otorgamiento
ARTICULO 202. Las comisiones académicas, seran aprobadas y otorgadas por:

a) El Rector, cuando se trate de otorgar comisiones a los Vicerrectores, Decanos de
Facultad, Directores de Instituto Académico y personal docente adscrito a las
dependencias de la Rectoria.

b) Los Consejos de Facultad o de Instituto Académico, cuando se trate de otorgar
comisiones para los profesores de su respectiva Facultad o Instituto Académico,
para comisiones ocasionales para actividades cuya duracidn es menor o igual a
quince (15) dias calendario.

c) El Consejo Académico, si la duracién de la comisi6n académica es superior a quince
(15) dias calendario, previa recomendacidn del Consejo de Facultad o de Instituto
Académico.

PARAGRAFO 1o. Las comisiones académicas para el Rector, deberan ser informadas
al Consejo Académico y_ sison al extranjero deberdn ser aprobadas
por el Presidente del Consejo Superior.

PARAGRAFO 20. Todas las comisiones académicas se otorgaran mediante Resolucion

motivada y seran reportadas a la Divisi6n de Recursos Humanos la
cual llevara el recuento del numero de dias concedidos a cada profesor, clasificado por
tipo de actividad, segun lo definido en el articulo 17° de la presente Resolucion.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 055- 2014 Consejo Superior 19

PARAGRAFO 32. _Los Consejos de Facultad y de Instituto Académico, son responsables

de verificar los tiempos maximos de comisién académica de los

profesores en sus respectivas Facultades e Institutos Académicos.

Requisitos
ARTICULO 212. Para obtener una comisién académica el profesor debe cumplir con
los siguientes requisitos:
a) Presentar la solicitud con al menos cinco (5) dias habiles de anticipacion si se trata

f)

8)

de una comisidn ocasional, de un (1) mes si se trata de una comisién de mediana
duracion y de dos (2) meses si se trata de una comision de larga duracion.

Estar vinculado a la Instituci6n mediante nombramiento como profesor de tiempo
completo o de medio tiempo y no encontrase en periodo de prueba para el caso de
las de mediana y larga duracion.

Presentar copia del respaldo de la institucidn interesada, donde se indiquen las
condiciones econdmicas bajo las cuales se prestaradn los servicios del profesor
cuando el tipo de comision asi lo amerite.

Presentar copia de la invitacidn o convocatoria del evento, programa de
investigacion o intercambio académico al cual asistira.

Obtener el aval de su unidad académica cuando asi se requiera segun el tipo de
comision solicitada.

Estar a paz y salvo con la totalidad de los compromisos adquiridos en caso de que
haya disfrutado previamente de comisiones de estudio, académicas, ad-honorem,
posdoctorales o de afio sabatico.

Certificacion del director o jefe de la unidad académica, en la que se indique que el
profesor ha realizado los acuerdos pertinentes para el cubrimiento de su
asignacion docente durante su ausencia.

Condiciones econémicas

ARTICULO 222. Durante el tiempo de permanencia en una comisidn académica el

profesor devengara su salario, tendraé derecho prestaciones

sociales, y se contabilizara el tiempo para efecto del tiempo de jubilacion.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 055- 2014 Consejo Superior 20

Cuando se trate de servicios de consultoria y asesoria pagados, el profesor debera
informar a la unidad académica sobre los ingresos derivados de estas actividades para
efecto de las respectivas participaciones econdmicas que deben ser destinadas a los
fondos de la Universidad de acuerdo con las normas vigentes.

Si las condiciones econdmicas lo permiten el profesor podra recibir de su Facultad o
Instituto Académico una ayuda economica para sufragar, todos o en parte, los gastos de
la comisi6n académica. Si estos valores le son otorgados, serdn pagaderos Unicamente
con cargo a los fondos especiales de la Facultad o Instituto Académico a la cual esta
adscrito el profesor o a los fondos destinados para tal fin en la Universidad. En todos los
casos los organismos directivos de la Facultad o del Instituto Académico procuraran ante
otros organismos nacionales o internacionales la consecucidn de los valores
correspondientes a los gastos de la comision académica.

Compromisos
ARTICULO 232. Los beneficiarios de las comisiones académicas deberdn:

a) Presentar un informe de la comisién, al Jefe de la unidad académica respectiva 0 a
quien haga sus veces, en un plazo no mayor a quince (15) dias después de su
regreso.

b) En el caso de comisiones académicas de larga duracion, el profesor se obliga a
permanecer en la Universidad el doble de tiempo de la comision, de lo contrario
deberd reintegrar los valores aportados por la Universidad.

CAPITULO IV
COMISIONES AD HONOREM
Definicion
ARTICULO 242. Comisién Ad-honorem es aquella concedida por la Universidad a los

profesores de carrera que:

a) Sean requeridos y remunerados por instituciones académicas o cientificas o por
entidades nacionales o internacionales, publicas o privadas para impartir docencia,
prestar servicios de consultoria, asesoria, administracidn y otros que esténUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 055- 2014 Consejo Superior 21

relacionados con la labor que el profesor realiza en la unidad académica a la que
pertenece y que sean de interés para la Universidad.

b) Sean cényuges o compafieros permanentes de profesores de carrera de la
Universidad del Valle, que vayan a disfrutar de una comisidn de estudios o
académica en el exterior, una comisidn ad-honorem, posdoctoral o un ajfio
sabatico.

PARAGRAFO. Para las comisiones descritas en el literal b) del presente Articulo se

requiere acreditar la condicidn de cdnyuge o compafiero
permanente del comisionado y no tener compromisos pendientes por cumplir con la
Universidad, en el marco de la normativa existente.

Duracién

ARTICULO 252. Las comisiones Ad-honorem contempladas en el literal a) del

Articulo anterior tendran una duracién maxima de un (1) afio; las
contempladas en el literal b) el tiempo que dure la comision de estudios, académica, Adhonorem, posdoctoral o el afio sabatico del conyuge.

PARAGRAFO: Cuando un profesor sea llamado a desempefar un cargo directivo o

técnico en una entidad académica, administrativa o de servicio, de
caracter oficial o privada, la comisidn podra tener una duraciodn mayor a la contemplada
en el presente articulo, a juicio del Consejo Académico y previa consulta con la unidad
académica respectiva y la aprobacion del Consejo de Facultad o de Instituto Académico.
Para este tipo de actividad, un profesor solo podra disfrutar hasta cuatro (4) afios
continuos o discontinuos de comisién ad-honorem.

Aprobacion y otorgamiento

ARTICULO 262. La solicitud para comisién Ad-honorem, una vez haya sido estudiada

y recomendada favorablemente por los respectivos Comités de
Departamento, Consejo de Escuela y Consejos de Facultad o de Instituto Académico,
sera aprobada y otorgada Unicamente por el Consejo Académico de la Universidad.UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 055- 2014 Consejo Superior 22
Requisitos
ARTICULO 272. Para disfrutar de la comisidn Ad-honorem a la que hace referencia el

literal a) del Articulo 242 se requiere:

a) Estar vinculado a la instituci6n mediante nombramiento como profesor, con una
antiguedad minima de cinco (5) afios.

b) Haber cumplido al menos, el 50% de los compromisos originados por la comisién
de estudios, posdoctoral o afio sabdatico. Los compromisos que quedaren
pendientes, seguirdn vigentes y su cumplimiento se contarad a partir de su
reintegro.

c) Estar a paz y salvo con los compromisos de docencia, investigacidn y extension y
proyeccion social en su respectiva unidad académica.

d) Presentar ante el Comité de Departamento o Consejo de Escuela, por lo menos con
un (1) mes de anterioridad a la fecha de iniciacién de la comision, el programa de
las actividades que se realizaran durante el tiempo de su duracion.

Condiciones Econémicas

ARTICULO 282. Durante el tiempo de permanencia en comisidn Ad-honorem el

profesor no devengara ningun tipo de emolumento por concepto de
salario y de prestaciones sociales, ni se contabilizara el periodo de la comision para
efecto del tiempo de jubilacion.

Compromisos

ARTICULO 292. El profesor debera reincorporarse a laborar a la Universidad, una vez

terminada la comisi6n Ad-honorem y permanecer en la Universidad
por lo menos un tiempo igual a la duracidn de la misma. Este compromiso sera
respaldado mediante pdoliza de garantia equivalente a un mes de salario por cada afio de
comision Ad-honorem. El tiempo que dure la comision Ad-honorem no se contabilizara
como parte del cumplimiento de los compromisos generados por otras comisiones o por
el afio sabatico.UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 055- 2014 Consejo Superior 23
CAPITULO V
De las Comisiones Posdoctorales
Definicién
ARTICULO 302. Las comisiones posdoctorales son aquellas que se otorgan a

profesores de carrera con titulo de doctor, vinculados formalmente
a un instituto, centro, grupo de investigacién o Programa de Doctorado de la
Universidad del Valle, para realizar una Estancia Posdoctoral y participar en un proceso
avanzado de investigacion en el marco de las lineas de investigacién establecidas por el
instituto, centro o grupo de investigacidn de la Universidad, al que se encuentre
vinculado.

PARAGRAFO: Las Estancias Posdoctorales no constituyen un programa de estudios
conducente a un titulo.

Duracion

ARTICULO 312. Las comisiones posdoctorales tienen una duracidn de minimo seis
(6) meses y maximo un (1) afio y se otorgan por una sola vez.

PARAGRAFO. Un profesor podra beneficiarse de mas de una Comision Posdoctoral

siempre y cuando el tiempo maximo acumulado en comisiones de
estudio y de posdoctorado no supere seis (6) afios.

Aprobacion y otorgamiento

ARTICULO 322. Para la aprobacion y otorgamiento de la comisidn posdoctoral, el

profesor debe presentar ante la unidad académica el plan de trabajo
que se desarrollara durante la comisidn, con el aval del instituto, centro o grupo de
investigacién en el que se llevara a cabo la estancia postdoctoral. El Comité de
Investigaciones y Posgrados o instancia equivalente de cada Facultad o Instituto
Académico verificara el cumplimiento de los requisitos, sustentara la pertinencia de las
actividades propuestas en el Plan de Trabajo y recomendara al Consejo de Facultad o de
Instituto Académico el otorgamiento 0 no de este tipo de comision. En caso de que esta
ultima instancia recomiende el otorgamiento de la comisién, deberad remitir laUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 055- 2014 Consejo Superior 24

documentacion para revisién por parte del Comité de Estimulos para su presentacion y
aprobacion por parte del Consejo Académico.

Requisitos
ARTICULO 3332. Los requisitos que debe cumplir el profesor para tener derecho a
solicitar y disfrutar una comisidn posdoctoral son los siguientes:

a) Tener titulo de doctor en el area en que se solicite la comision.

b) Tener vinculacidn no menor de cinco (5) afios, tiempo completo en la Universidad.
En caso de haber sido vinculado a la Universidad con formacion doctoral la
antigiiedad sera de tres (3) afios.

c) Haber estado comprometido en direccién de proyectos o trabajos de grado para
pregrado, y trabajo de investigacidn en maestria y tesis de doctorado durante los
Ultimos dos (2) afios.

d) Haber cumplido con todos los compromisos anteriores de permanencia en la
Universidad relacionados con comisiones de estudio, académicas, ad-honorem o
afios sabaticos y demas compromisos que se desprendan del Estatuto Profesoral.

e) Estar a paz y salvo con los compromisos de docencia o investigacién salvo si la

comisidn postdoctoral hace parte del desarrollo de un proyecto o plan de
investigacion particular, el cual deberad ser avalado por la Vicerrectoria de
Investigaciones.

Condiciones econdémicas

ARTICULO 342. Las condiciones econdémicas corresponden a:

a)
b)

100% del salario en puntos del profesor por el tiempo que dure la comision.

Apoyo para la compra de una poliza o un servicio de cobertura de asistencia
médica para el profesor y su familia por un valor de hasta tres (3) SMMLV. El
tramite para la compra de esta asistencia sera responsabilidad del comisionado.
Este apoyo esta orientado a cubrir situaciones de emergencia y estabilizacion de la
salud, y no reemplaza ni suspende la obligacion legal de seguir cotizando, como
empleado publico docente, al sistema general de salud al cual se encuentre
afiliado, en los términos sefalados por la ley.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 055- 2014 Consejo Superior 25

PARAGRAFO 12: La financiacién de la estancia posdoctoral podrad provenir de
diferentes fuentes que apoyen este tipo programas.

PARAGRAFO 2. Los montos y las condiciones de financiaciodn estaran regidos por la

entidad financiadora y no tendran topes maximos. En el caso de que
los recursos provengan de proyectos externos, ademas de cumplir con los requisitos
solicitados por la institucién financiadora, se deberan cumplir los requisitos especificos
establecidos en la presente resolucion para las comisiones postdoctorales.

PARAGRAFO 32: Cuando el profesor es invitado por una institucién y recibe una
remuneracion por su trabajo, las condiciones de financiacién deben
ser informadas y concertadas con la Universidad.

Compromisos

ARTICULO 352. El profesor que goce de una comision posdoctoral se compromete
con la Universidad a:

a) Garantizar dedicacidn exclusiva y de tiempo completo al plan de trabajo que
respalda la comision posdoctoral.

b) Regresar a la Universidad del Valle después de terminar la estancia posdoctoral y
permanecer en la Institucién al menos el doble del tiempo concedido en la
comision.

c) Presentar ante la unidad académica a la cual esta vinculado, un informe final de
actividades que dé cuenta de la ejecucion de las actividades acordadas en el plan
de trabajo y de los logros relevantes obtenidos durante el tiempo de su estancia
posdoctoral.

d) Impulsar y fortalecer programas de desarrollo del posgrado en la Universidad del
Valle.UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 055- 2014 Consejo Superior 26
CAPITULO VI
DE LOS ANOS SABATICOS
Definicién
ARTICULO 362. El Afio Sabatico es un estimulo para el desarrollo de la carrera

profesoral, consistente en un periodo de tiempo que la Universidad
concede a sus profesores de carrera para desarrollar y obtener resultados derivados de
producciones cientificas, literarias, artisticas y desarrollos tecnoldgicos, libros de texto o
materiales docentes, que contribuyan tanto al desarrollo académico personal como
institucional.

Duracién

ARTICULO 372. El afio sabatico tienen una duracion de un (1) afio, no prorrogable,

sobre la base de siete (7) afios de servicio laboral continuo del
profesor, sin haber estado disfrutando de otro estimulo académico, salvo las Comisiones
Académicas.

PARAGRAFO 1: Dentro del periodo de doce (12) meses del afio sabatico esta
incluido el tiempo correspondiente al periodo de vacaciones anuales
remuneradas del profesor.

PARAGRAFO 2: Una vez concedida la comisi6n a un profesor para realizar el afio

sabatico, el inicio podra aplazarse hasta por un (1) afio, de acuerdo
con los requerimientos académicos de la unidad respectiva. Sin embargo, una vez
comenzado el afio sabdtico, no se puede fragmentar ni se puede renunciar a su
realizacion.

Aprobacion y otorgamiento

ARTICULO 382. El profesor debera presentar ante su unidad académica, para su
estudio y aprobacion, un proyecto detallado de las actividades que

desarrollara durante su afio sabatico conducentes a obtener los resultados proyectados

como objetivo del mismo. La unidad académica presentara el proyecto para laUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 055- 2014 Consejo Superior 27

aprobacion del respectivo Consejo de Facultad o de Instituto Académico, que a su vez lo
remitira al Consejo Académico para su aprobacion, basado en el cumplimiento de los
requisitos establecidos en la presente resolucidn.

ARTICULO 392. Para recomendar su aprobacién ante el Consejo Académico, la
unidad académica y el Consejo de Facultad tendran en cuenta los
siguientes aspectos en la sustentacion del afio sabatico:

a) Que el proyecto académicamente se inscriba en el plan de desarrollo de la Unidad
Académica a la que esta adscrito el profesor y esté relacionado con la actividad
académica e investigativa que viene desarrollando el mismo.

b) Que la calidad y la magnitud del proyecto ameriten la concesion de un afio sabatico
para su realizacion.

PARAGRAFO. Los productos derivados de un afio sabatico pueden ser:

a) Un libro de investigacion.

b) Articulos de investigacién en revistas indexadas ISI o SCOPUS, con aceptacion para
publicacion.

c) Un libro de texto.

d) Videos, obras musicales o cualquier otro producto vinculado con la creacién
artistica o literaria, y que tenga relacion con la actividad académica que el profesor
realiza en la Universidad y que hagan parte del material docente.

e) Obra fisica en el campo de la tecnologia, la arquitectura, el disefio, la ingenieria o la
ciencia.

f) Desarrollo de una patente.

Requisitos
ARTICULO 402. Ademas de la aprobacion del proyecto académico o de investigacioén
y produccion intelectual, el profesor que se postule para disfrutar

del beneficio de afio sabatico debera cumplir los siguientes requisitos:

a) Tener la calidad de profesor titular o asociado.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 055- 2014 Consejo Superior 28

b) Haber cumplido en el momento de presentar la solicitud siete (7) afios de servicio
continuo en la Institucién.

c) Ser profesor de carrera con dedicacion de tiempo completo o medio tiempo en la
Universidad.

d) Haber cumplido con la totalidad de sus compromisos anteriores de permanencia en
la Universidad, relacionados con comisiones de estudio, académicas, ad-honorem o
postdoctorales y demas compromisos que se desprendan del Estatuto Profesoral.

e) Estar a paz y salvo con todos los compromisos derivados de comisiones anteriores y
de docencia, investigacidn y extensidn en su respectiva unidad académica. Cada
uno de estos requisitos debe estar sustentado en una documentacién que lo
respalde. En relacion con los proyectos de investigacién, debe contar con el Paz y
Salvo de la Vicerrectoria de Investigaciones.

Condiciones econémicas

ARTICULO 412. Durante el desarrollo del programa de actividades del afio sabatico,
los profesores gozaran de los siguientes beneficios:

a) 100% del salario en puntos del profesor por el tiempo que dure la comision.
b) La actualizacién del puntaje para promocion en el escalafén docente.

Resultados

ARTICULO 422. Una vez concluido el afio sabatico el profesor debera presentar,
durante los treinta (30) dias siguientes, el resultado de su afio
sabatico, entregando los productos con los cuales se comprometio.

PARAGRAFO 12. _La propiedad intelectual de los materiales producidos durante el aiio
sabatico se regira por las normas establecidas en el Estatuto de
Propiedad Intelectual de la Universidad del Valle.

PARAGRAFO 22. Las_ actividades de un ajfio sabdtico se pueden desarrollar
individualmente o con la participacion en instituciones de caracter
cientifico y académico, tanto nacionales como extranjeras.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 055- 2014 Consejo Superior 29

Compromisos

ARTICULO 432. El profesor beneficiario de un afio sabatico adquiere los siguientes
compromisos:

a) Trabajar con la Universidad del Valle por un periodo minimo de un (1) afio,
inmediatamente termine su periodo de afio sabatico. Este compromiso sera
garantizado mediante la constitucion y firma de un contrato-pagaré a nombre de la
Universidad o de suscripcion de una Poliza de Cumplimiento.

b) Realizar la presentacién publica de los resultados obtenidos. Si el producto es un
libro o una obra publicable, debera entregar la documentacién completa requerida
al Programa Editorial para su evaluacion y publicacion si fuese el caso.

c) Transcurrido el tiempo reglamentario del afio sabatico, el profesor debera
reincorporarse inmediatamente a la Institucion.

d) Una vez terminada la comisién y cumplidos los compromisos b) y c) del presente
articulo, tramitar ante el Consejo Académico, a través del Consejo de Facultad o de
Instituto Académico al cual se adscriba el comisionado, la sancidn del cumplimiento
del objetivo del afio sabatico, que sera emitida mediante acto formal por este
cuerpo colegiado.

CAPITULO VII
SANCIONES

ARTICULO 442. Los profesores que incumplan las obligaciones contraidas al

otorgarseles comisiones de estudio, académicas, ad-honorem,
postdoctorales o afio sabatico, serdn sujetos de sanciones e investigacion disciplinaria
acorde con lo establecido en las normas legales y especificas de la Universidad y de
acuerdo con las siguientes determinaciones:

1) Sanciones por incumplimiento de las obligaciones contraidas en las comisiones de
estudios:

El profesor que no obtenga el titulo al cual aspiré en la comision de estudios, sin causa
justificada, se hard acreedor a la suspension por dos (2) afos para otorgarsele
comisiones de cualquier tipo y debera:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 055- 2014 Consejo Superior 30

a)

b)

c)

Devolver a la Universidad la totalidad de los dineros invertidos en la comisién,
ajustados a valor constante. La Oficina Juridica acordara con el profesor la forma
del reintegro de los dineros, sin que el término de devolucién de los mismos
exceda un (1) afio contado a partir de la fecha en que termind la comisién o
abandon6 sus estudios.

El profesor que no se reintegre una vez terminada su comision de estudios debera
devolver la totalidad de los dineros invertidos por la Universidad en el marco de la
comision, a valor constante.

A los profesores que no presenten dentro de los plazos establecidos los
documentos e informes escritos, tal como lo establecen los literales a) y b) del
articulo 112 de la presente Resolucion, no se les renovara la comision de estudios,
hasta tanto no cumplan con dicho requisito. Si definitivamente no lo hacen,
deberan reintegrarse a sus labores. Igualmente deberdn devolver a la Universidad
los dineros invertidos en la comisién de estudios, a valor constante, de la forma
planteada en el literal a) del presente articulo.

El profesor que se acoja al beneficio de la jubilacidn sin haber cumplido con el
compromiso de obtener el titulo académico del que trata el literal d) del articulo
112 de la presente resoluci6n, debera devolver los dineros invertidos por la
Universidad en la comisi6n, a valor constante de la forma planteada en el literal a)
del presente articulo.

2) Sanciones por incumplimiento de las obligaciones contraidas en la comision

a)

académica

El profesor que incumpla los compromisos adquiridos, al otorgarsele comision
académica, se hard acreedor a la suspensién por dos (2) afios para otorgarsele
nuevas comisiones. Asi mismo, si el profesor recibid dineros por parte de la
Universidad durante el tiempo de la comisidn académica, debera acordar con la
Oficina Juridica la forma del reintegro de los dineros, sin que el término de
devolucion de los mismos exceda un (1) afio contado a partir de la fecha en que se
determine el incumplimiento de los compromisos adquiridos al otorgarsele la
comision.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 055- 2014 Consejo Superior 31

3) Sanciones por incumplimiento de las obligaciones contraidas en la comision
posdoctoral

a) El profesor que incumpla los compromisos adquiridos, al otorgarsele comision

postdoctoral, se hara acreedor a la suspension por dos (2) afios para otorgarsele
nuevas comisiones. Asi mismo, si el profesor recibid dineros por parte de la
Universidad durante el tiempo de la comisiodn posdoctoral, debera acordar con la
Oficina Juridica la forma del reintegro de los dineros, sin que el término de
devolucidn de los mismos exceda un (1) afio contado a partir de la fecha en que
se determine el incumplimiento de los compromisos adquiridos al otorgarsele la
comision.

4) Sanciones por incumplimiento de las obligaciones contraidas en la comisién Adhonorem

a)

Cuando el profesor no se reincorpore a la Universidad una vez terminada la
comisiodn Ad-honorem o no cumpla el compromiso de permanecer en la Institucién
un tiempo igual al de duracidn de la comision, la Universidad hara efectiva, en su
totalidad, la garantia constituida como requisito para el otorgamiento de este
estimulo académico.

5) Sanciones por incumplimiento de las obligaciones contraidas en el afio sabatico.

a)

Los profesores a quienes se les conceda ajfio sabatico y, sin causa justificada, no
cumplan con los compromisos adquiridos, deberdn devolver la totalidad de los
dineros invertidos por la Universidad durante el tiempo del afio sabatico.
Igualmente se suspenderd por tres (3) afos el beneficio para otorgarsele
comisiones de cualquier tipo.

Los profesores que suspendan el afio sabatico, sin causa justificada, deberan
devolver a la Universidad los dineros invertidos, segun los valores contenidos en el
contrato-pagaré suscrito para tal efecto. La Oficina Juridica acordara con el
profesor la forma de pago para la devolucidn de estos dineros. El término de
devolucion de estos dineros no podra exceder seis (6) meses contados a partir de la
fecha en que el profesor suspendio su afio sabatico o lo termino sin presentar los
productos comprometidos.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 055- 2014 Consejo Superior 32

e) El profesor que se acoja al beneficio de la jubilacidn antes de cumplir con los
requisitos de permanencia en la Universidad, después de su reincorporacion,
debera devolver en dinero, a valor constante, de lo invertido por la Universidad en
dicha comision, en proporcidn al tiempo que le falte por cumplir con base en un
acuerdo de pago establecido con la Oficina Juridica. El termino de devolucién de
estos dineros no podra exceder seis (6) meses contados a partir de la fecha en que
el profesor se acogio al beneficio de la jubilacidn sin cumplir con el tiempo minimo
de permanencia acordado inicialmente.

6) Sanciones por realizar actividades remuneradas por fuera de la programacion de las
comisiones de estudio o de los ajfios sabaticos

Cuando se compruebe que un profesor realiza actividades remuneradas en el desarrollo
de una comisién de estudios, académica, postdoctoral o de un afio sabatico, que no
hayan sido acordadas previamente con la Universidad del Valle, se le suspendera el pago
de su salario, en caso de que lo tenga, hasta tanto demuestre haber suspendido dichas
actividades.

Durante este lapso, la comisidn de estudios, académica o postdoctoral con salario se
considerara Ad-honorem y el afio sabatico se considerara como licencia no remunerada.

Igualmente se le suspenderda por tres (3) afios el beneficio para otorgarsele comisiones
de cualquier tipo y afio sabatico.

PARAGRAFO: Bajo ninguna circunstancia se podra aceptar el pago de las sanciones
descritas en este capitulo en tiempo o en trabajo del profesor.

CAPITULO VIII
DISPOSICIONES GENERALES
Reemplazos
ARTICULO 452. La Universidad podra reemplazar a los profesores que disfruten

comision de estudios, comisiones académicas de larga duracion,
posdoctorales, Ad-honorem o ajfio sabatico, con profesores hora catedra o de planta
como parte de su asignacion académica.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 055- 2014 Consejo Superior 33

PARAGRAFO: Los pagos a profesores hora catedra que se pudieren generar como
resultado de suplir las actividades docentes de profesores en
comision, se realizaran con cargo al Fondo Comtn de la Universidad.

Compromisos

ARTICULO 462. El periodo de compromiso que adquiere un profesor al disfrutar de
los estimulos académicos, se reajustard proporcionalmente, si

después de la reincorporacion, se presenta una variacion en el tiempo de dedicacién del
profesor.

Cargos Académico Administrativo

ARTICULO 472. Las Comisiones de Estudio, Afio Sabatico y Comisiones Académicas

de larga duracion son incompatibles con ocupar cargo académico
administrativo. Esta restriccidn se mantendra hasta un afio después de que el profesor
sea reintegrado y previo cumplimiento de todos los compromisos.

CAPITULO IX
VIGENCIA

ARTICULO 4832. La presente Resolucion rige a partir de la fecha de su expedicion y
deroga, en aplicacidn del principio de prevalencia, todas las

disposiciones anteriores que le sean contrarias, en especial las resoluciones del Consejo
Superior: 016 de 2002 (explicitamente: el inciso primero, literal a, del articulo 6°), 031 y
055 de 2004, 026 y 040 de 2008, y 018 de 2009; las resoluciones del Consejo Académico:
173 de 2005 y 059 de 2009, y las resoluciones de Rectoria 1110 de 2006 (explicitamente
el literal c, de su articulo Unico) y 2169 de 2008 (explicitamente el literal b, del articulo
primero) en lo concerniente a exenciones para profesores de carrera de la Universidad.

PARAGRAFO: Quienes a la fecha de la expedicién de la presente Resolucién se
encuentren en comision de estudios, académica, posdoctoral o ad
honorem, su renovacién se tramitaraé con base en lo estipulado en la presente

Resolucion. Igualmente, las comisiones que se aprueben como renovacion de comisionesUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 055- 2014 Consejo Superior 34

de estudios anteriores que hayan sido interrumpidas o suspendidas, se regiran por la
presente Resolucion.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en Saldn de Reuniones de la Torre Institucional, a los 26 dias
del mes de septiembre de 2014.

El Presidente,

ALEJANDRO LARREAMENDY JOERNS
Representante del Presidente
De la Republica.
LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General