Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 058
26 de agosto de 2020

“Por la cual se otorga de manera transitoria facultades a la Vicerrectora
Académica en lo relativo a la suspension de las comisiones de estudio
otorgadas al interior y exterior del pais, en el marco de la emergencia sanitaria
por causa del Coronavirus COVID-19”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus
atribuciones legales y en especial las que le confiere el Articulo 18° del
Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

El articulo 69° de la Constitucion Politica de Colombia consagra la autonomia
universitaria, y los articulos 28, 57 y 65 de la Ley 30 de 1992 establecen la
autonomia académica, administrativa y financiera de la Universidad;

Que, en desarrollo de la autonomia universitaria, el Articulo 28° de la Ley 30
de 1992, "(...) reconoce a las universidades el derecho a darse y modificar sus
estatutos, designar sus autoridades académicas y administrativas, crear,
organizar y desarrollar sus programas académicos, definir y organizar sus
labores formativas, académicas (...);

Que el Consejo Superior es el maximo organismo de direccién y gobierno de
la Universidad del Valle;

Que el Consejo Superior Universitario, mediante la Resoluci6n No. 072 de
2014 expidio el reglamento correspondiente a los estimulos académicos para
el desarrollo profesoral;

Que en el Articulo 7° de la referida Resolucion, se indica en el literal e) que es
competencia del Consejo Académico aprobar y otorgar las comisiones de
estudios;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 058 — 2020 Consejo Superior 2

Que la comision de estudios es un estimulo académico a la actividad
profesoral consistente en un tiempo remunerado que la Universidad concede
a profesores de carrera para participar en programas de formacion
conducentes a titulo de maestria o doctorado;

Que el Consejo Académico en el ejercicio de sus competencias ha otorgado a
74 docentes de la Universidad del Valle comisiones de estudio al interior 0 al
exterior del pais para adelantar estudios de posgrado, cuyo desarrollo se ha
visto afectado por la medida de aislamiento preventivo obligatorio ordenado
para todos los habitantes del territorio nacional, en el marco de la emergencia
sanitaria por causa del Coronavirus COVID-19;

Que, en principio, toda comision de estudio debe ser continua desde cuando
es concedida hasta cuando el profesor  beneficiario concluye
satisfactoriamente sus estudios o hasta cuando se cumpla la duracién
maxima permitida segun la normativa vigente;

Que, no obstante, cuando se presenten situaciones que ameriten una
suspension temporal de la comision de estudio se debe proceder a ello por
razones de fuerza mayor o caso fortuito. Lo anterior, dado que el contrato de
comision de estudios suscrito entre el profesor y la Universidad permanece
vigente, con los términos corriendo, y con él todos los compromisos alli
establecidos;

Que el Gobierno Nacional por medio del Decreto No. 457 del 22 de marzo de
2020, decret6 el aislamiento preventivo obligatorio, prohibiendo la circulaci6n
de personas y vehiculos, con objeto de contener la propagacion del virus
COVID-19; medida que se prorrogé hasta el 31 de agosto de 2020 y que
determina el aislamiento preventivo obligatorio para todos los habitantes de
la Republica de Colombia, en el marco de la emergencia sanitaria por causa
del Coronavirus COVID-19;

Que no es viable, que el Consejo Académico pueda reunirse de manera
permanente con el fin suspender las comisiones de estudio en el periodo de
la emergencia sanitaria por causa del coronavirus COVID-19, y dado que en
cabeza de la Vicerrectoria Académica esta la funcidn de realizar el
seguimiento, verificacion y cumplimiento de las condiciones de las comisiones
de estudio, es procedente delegar en esta Vicerrectoria la suspension y
reanudacion de las comisiones de estudio, para lo cual sera necesaria la
expedicién de una Resolucion de la Vicerrectoria Académica debidamente
motivada, en la que se establezcan las fechas de inicio y finalizacion de la
suspension de la comisiones de estudio que estan en curso;UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 058 — 2020 Consejo Superior 3
En mérito de lo expuesto,

RESUELVE:
ARTICULO 1°. FACULTAR a la Vicerrectora Académica, como

presidente del Comité de Estimulos Académicos, de
manera excepcional y transitoria, para que en uso de su designacién como
responsable proceda a verificar, analizar y decidir sobre la suspension de las
comisiones de estudio al interior y al exterior del pais aprobadas por el
Consejo Académico que se encuentran en curso, de conformidad con la parte
motiva del presente Acuerdo.

ARTICULO 2°. FACULTAR a la Vicerrectora Académica como

presidente del Comité de Estimulos Académicos,
de manera excepcional y transitoria, para que en uso de su designacién como
responsable de las comisiones de estudio proceda a verificar, analizar y
decidir las fechas en la que los docentes pueden retomar las comisiones de
estudio al interior y al exterior del pais aprobadas por el Consejo Académico
que fueron suspendidas.

ARTICULO 3°. VIGENCIA. EI] presente Acuerdo rige a partir de la
fecha de su_ expedicién y mientras dure la
emergencia sanitaria generada por la pandemia COVID-19.

COMUNIQUESE, PUBLiQUESE Y CUMPLASE

Dado en la ciudad de Santiago de Cali, a los 26 dias del mes de agosto de
2020.

La presidenta,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

CLARA LUZ ROLDAN GONZALEZ
Gobernadora del Departamento
del Valle del Cauca
ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General