bad

Universidad
del Vaile

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 001
Febrero 14 de 2014

“Por la cual se crean y definen las Estancias Posdoctorales
en la Universidad del Valle”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus atribuciones, y en especial las que le confiere el literal a) del Articulo
180. del Estatuto General de la Universidad, y

CONSIDERANDO:

Que el Articulo 12 de la Ley 30 de 1992 establece que dentro de los
campos que comprende la educacion superior se encuentran las
maestrias, los doctorados y los posdoctorado, los cuales “tienen a la
investigacién como su fundamento y ambito necesarios de su actividad”;

Que el Articulo 19 de la Ley 30 de 1992 faculta a las Universidades para
adelantar posdoctorados;

Que el Departamento Nacional de Planeacion, a través del documento
CONPES 3582 de 2009, establecid6 como una de las estrategias de la
Politica Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion dar apoyo a las
pasantias posdoctorales en areas estratégicas;

Que mediante Resolucién No. 001764 de 2013, Colciencias reglamento
la posici6n posdoctoral en el Sistema Nacional de Ciencia Tecnologia e
Innovacion;

Que es politica de la Universidad la creacion y fortalecimiento de los
programas doctorales sobre la base de sus capacidades de investigacion
representadas en Grupos de Investigacion con reconocimiento nacional
e internacional;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 001-2014 Consejo Superior 2

6. Que en desarrollo de las politicas institucionales y las dinamicas de las
facultades e institutos académicos, se ha incrementado la actividad
investigativa en la Universidad y, con esto, el numero de proyectos de
investigacion financiados con recursos externos y con recursos propios,
que permiten vincular investigadores con titulo de Doctor para su
desarrollo;

7. Que a través de la vinculacion de investigadores posdoctorales a los
Grupos, Centros e Institutos de Investigacién, se fortalecen las
capacidades investigativas de la Universidad del Valle;

8. Que en la sesién del Consejo Académico del 13 de febrero de 2014 se
recomend6 presentar la Resolucion para tramite ante el Consejo
Superior,

RESUELVE:

ARTICULO 1o. Crear en la Universidad del Valle las Estancias

Posdoctorales como un mecanismo
complementario para el fortalecimiento de la investigaci6n de alta calidad
mediante la vinculacién de talento humano con alta formacion, en los
Institutos, Centros y Grupos de Investigacion de la Institucion.

Definiciones

ARTICULO 20. Las Estancias Posdoctorales se definen como un

periodo en el cual un doctor participa en un
proceso avanzado de investigaci6n en el marco de las lineas establecidas por
los Institutos, Centros y Grupos de Investigacion de la Universidad del Valle.

PARAGRAFO lo. Las Estancias Posdoctorales no constituyen un
programa de estudios conducente a un titulo.

ARTICULO 30. Un Posdoctorando es un profesional con titulo de

doctor vinculado formalmente a un Instituto,
Centro o Grupos de Investigacion de la Universidad del Valle mediante una
Estancia Posdoctoral.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 001-2014 Consejo Superior 3

Objetivos

ARTICULO 4o. Las Estancias Posdoctorales, tienen como
objetivos:

a) Fortalecer la investigacion de alta calidad en la Universidad del Valle e
incrementar la difusion del conocimiento que se genera en los
Institutos, Centros y Grupos de Investigacion en beneficio de la
sociedad.

b) Apoyar a los Institutos, Centros y Grupos de Investigacion de la
Universidad en el desarrollo de proyectos de investigacion, mediante la
vinculacién de investigadores con titulo de doctor que deseen
compartir o mejorar sus habilidades investigativas a través de la
participacion en proyectos adscritos a la Universidad del Valle.

c) Contribuir a que los profesionales con alta formacion cuenten con
espacios propicios para desarrollar investigacion de alta calidad
enmarcada en las lineas de investigacion que se desarrollan en la
Universidad del Valle.

d) Fortalecer las actividades que fomentan la investigacion y formacion de
alta calidad en maestrias y doctorados a través del intercambio con
doctores que realizan Estancias Posdoctorales en los Institutos,
Centros y Grupos de Investigacion de la Universidad.

Financiacion

ARTICULO 50. Los recursos para financiar las Estancias

Posdoctorales podran provenir de _ diferentes
fuentes que apoyen este tipo de programas y/o de proyectos de investigacion
con financiacién interna o externa que contemplen, de manera sustentada,
la vinculacién de un doctor a una Estancia Posdoctoral.

PARAGRAFO 1. Los montos y las condiciones de financiacion

estaran regidos por la entidad financiadora y no
tendran topes maximos. En el caso de que los recursos provengan de
proyectos externos, ademas de cumplir con los requisitos solicitados por la
institucion financiadora, se deberan cumplir los requisitos especificos de las
Estancias Posdoctorales en la Universidad del Valle establecidos en la
presente resolucion.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 001-2014 Consejo Superior sa

Compromisos de los Institutos, Centros o Grupos de Investigaci6n

 

ARTICULO 60. Contar con un plan de trabajo aprobado por el

Comité de Investigaciones y Posgrados o instancia
homologa de cada Facultad o Instituto Académico en el que se establezcan
los compromisos tanto del Instituto, Centro o Grupo de Investigacion, como
del doctor que realizara la Estancia Posdoctoral en la Universidad.

ARTICULO 7o. El grupo o grupos de investigacion postulante (s)

tendra (n) a cargo el acompanamiento,
asesoramiento, seguimiento y evaluacion de desempefio del doctor
seleccionado para realizar una Estancia Posdoctoral en la Universidad del
Valle.

ARTICULO 80. Brindar al Posdoctorando las _ condiciones
necesarias para el desarrollo y cumplimiento del
plan de trabajo.

ARTICULO 9o. Gestionar ante la Vicerrectoria de Investigaciones,

el otorgamiento de certificacion de la realizacion
de la actividad posdoctoral al doctor que culmine con éxito la Estancia
Posdoctoral, previo aval del cumplimiento del plan de trabajo emitido por el
Comité de Investigaciones y Posgrados o instancia homdloga de cada
Facultad o Instituto Académico.

Compromisos del Posdoctorando

 

ARTICULO 100. Cumplir con las normas y reglamentaciones

generales que rigen la investigacidn en la
Universidad y las especificas que estipulen las entidades financiadoras 0 cofinanciadoras para cada caso.

ARTICULO 11lo. Garantizar dedicacién exclusiva y de tiempo
completo al plan de trabajo que respalda la
Estancia Posdoctoral.

PARAGRAFO lo. El Posdoctorando podra realizar actividades de

docencia no remunerada en la Universidad del
Valle, previo acuerdo entre el grupo o grupos de investigacion postulante(s) y
el director de la Unidad Académica respectiva, sin exceder las seis (6) horas
semanales de docencia directa. Esta actividad debera estar incluida en el
Plan de Trabajo definido para el Posdoctorando.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 001-2014 Consejo Superior 5

ARTICULO 120. Presentar ante el Instituto, Centro o Grupo de

Investigacion al cual esta vinculado, un informe
anual de actividades que dé cuenta del avance en la ejecucion del Plan de
Trabajo y de los logros relevantes durante el tiempo de su estancia. Este
informe debera contar con concepto favorable del grupo de investigacion que
establece el articulo 7° de la presente resolucion.

ARTICULO 130. Firmar el Acta de Propiedad Intelectual acorde
con politicas de propiedad intelectual de la

Institucién.

PARAGRAFO lo. La Vicerrectoria de Investigaciones es la instancia

encargada de elaborar y publicar, en un periodo
no mayor a tres (3) meses de aprobada la presente resolucion, los formatos
de Acta de Propiedad, con la inclusion de las clausulas de confidencialidad
que correspondan. Estas actas deben ser firmadas, previo inicio de la
estancia posdoctoral.

Postulacién y seleccién de los Posdoctorandos

 

ARTICULO 140. La postulacién de un Posdoctorando la realizara el

Director del Instituto, Centro o Grupo de
Investigacion, ante el Comité de Investigaciones y Posgrados o instancia
homologa de su Facultad o Instituto Académico. Esta solicitud debe
contener:

a) Carta del Director del Instituto, Centro o Grupo de Investigacion en la
que se presenta al candidato. Cuando sea pertinente, debera sefalar el
proyecto de investigacion en el cual desarrollara su trabajo, anexando
la carta del investigador principal del mismo.

b) Curriculum actualizado en la plataforma de los sistemas nacionales de
Ciencia, Tecnologia e Innovacion de pais de origen o residencia del
postulante o un sistema internacional.

c) Lista de publicaciones realizadas durante los Ultimos cinco (5) afios.

d) Copia del diploma y acta de grado de doctor.

e) Plan de trabajo firmado por el Posdoctorando, por el investigador
principal del proyecto cuando aplique y por el Director del Instituto,

Centro o Grupo de Investigaci6én, en el cual se especifican las
actividades a realizar, los compromisos anuales que adquiere y losUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 001-2014 Consejo Superior 6

productos que debe entregar el Posdoctorando al finalizar la estancia
posdoctoral, asi como los compromisos del Instituto, Centro 0 Grupo
de Investigacion acorde con el articulo 6° de la presente Resolucion.

ARTICULO 150. La _ seleccién de los candidatos a Estancias

Posdoctorales en la Universidad del Valle la
realizaran los Comités de Investigaciones y Posgrados o instancias
homologas de cada Facultad o Instituto Académico y el respectivo
Vicedecano de Investigaciones y Posgrados sera el encargado de presentar al
candidato al Comité Central de Investigaciones para que sea esta instancia
la que dé el aval final que conduzca a su vinculacion formal.

PARAGRAFO lo. Cuando corresponda, cada Facultad o Instituto

Académico debera reglamentar, mediante
resolucion, los criterios de seleccién de los candidatos a Estancias
Posdoctorales, atendiendo lo establecido en el articulo 14 de la presente
Resolucion y siguiendo las directrices del Consejo Académico.

Duracién de las Estancias

ARTICULO 160. La duracién de la estancia de un Posdoctorando
sera por periodos minimos de doce (12) meses que
podran extenderse hasta por un maximo de tres (3) afos.

PARAGRAFO lo. El Director del grupo Centro o instituto, debera

solicitar anualmente la renovacion de la estancia
ante el Comité de Investigaciones y Posgrados o instancia homologa de su
Facultad o Instituto Académico.

PARAGRAFO 20. Para solicitar la renovacién de la Estancia

Posdoctoral sera requisito haber presentado el
informe anual de actividades en los términos establecidos en el Articulo 12°
de la presente resolucion.

Vinculacién a las Estancias Posdoctorales_y disposiciones finales

 

ARTICULO 170. Una vez surtido el proceso de seleccion, el

candidato sera vinculado a las’ Estancias
Posdoctorales mediante Resolucién en calidad de Posdoctorando y su
vinculacién, dada la naturaleza de la misma, no generara compromisos
diferentes a los establecidos en los articulos 6° al 13° de la presente
Resolucién, como tampoco vinculos, relaciones 0 compromisos laborales
entre el Posdoctorando y la Universidad del Valle. Por lo tanto, elUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 001-2014 Consejo Superior 7

Posdoctorando no tendra la calidad de empleado, trabajador o contratista de
la Universidad del Valle y su relaci6n estara dirigida estrictamente a
participar durante un periodo determinado en un proceso avanzado de
formacion en el marco de las lineas de investigacién establecidas por los
Institutos, Centros y Grupos de Investigacion de la Universidad del Valle. En
consecuencia, no se da origen a ningun pago de caracter salarial,
prestaciones sociales u honorarios, salvo la subvencién que recibe el
Posdoctorando durante la Estancia Posdoctoral.

PARAGRAFO lo. Para su vinculacion, el Posdoctorando debera

afiliarse como persona independiente al sistema
de seguridad social y riesgos laborales; cuando esta afiliacion sea asumida
por la entidad financiadora, se aceptaran los reportes presentados por la
misma. En cualquier caso, el Posdoctorando debera cumplir con la
reglamentacion nacional vigente y presentar cuando se requiera, los
soportes de los pagos mensuales realizados por este concepto.

PARAGRAFO 20. La Universidad efectuara las retenciones que, en
materia tributaria y demas descuentos, establezca
la reglamentacion nacional vigente.

PARAGRAFO 30. El Posdoctorando gozara de los _ beneficios
tributarios que establece la Ley para los
investigadores dedicados a actividades de desarrollo cientifico y tecnoldgico.

PARAGRAFO 40. Si el Posdoctorando es de nacionalidad extranjera,

debera cumplir con las normas vigentes que
regulan el ingreso y permanencia de los extranjeros en el territorio nacional
y demas requisitos migratorios; ademas, debera contar con un Servicio de
Asistencia Internacional al Viajero cuyos costos seran asumidos por el
Posdoctorando o por la Entidad financiadora de su Estancia, este sera
opcional para colombianos residentes fuera de Colombia.

ARTICULO 180. Las Estancias Posdoctorales se regiran por las

normas consagradas en la presente Resolucion, y
en lo pertinente por las disposiciones contenidas en la Ley 30 de 1992, el
documento COMPES 3582 de 2009, la Resolucion No. 1764 de 2013 de
Colciencias y por las demas normas complementarias y concordantes que se
expidan sobre la materia.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 001-2014 Consejo Superior 8

ARTICULO 190. La presente Resolucion rige a partir de la fecha de
su expedicion y deroga las disposiciones que le
sean contrarias.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 14 dias de febrero de 2014, en el salon de
reuniones de la Torre Institucional.

El Presidente,

JOSE MAXIMILIANO GOMEZ TORRES
Delegado de la Ministra de Educacion

LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General

Rocio C.