Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 038
24 de junio de 2020

“Por la cual se autoriza al Rector para comprometer presupuesto con cargo a
Vigencias Futuras”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus atribuciones y en especial las que le confiere el literal k) y 1) del Articulo

18° del Estatuto General, y
CONSIDERANDO:

. Que la Universidad del Valle, creada por la ordenanza No. 12 de 1945,
emanada de la Asamblea Departamental del Valle, reformada por la
ordenanza No. 010 de 1954 es un ente universitario autonomo del orden
Departamental, con régimen especial, personeria juridica, autonomia
académica, administrativa y financiera, patrimonio independiente y
capacidad para gobernarse, vinculada al Ministerio de Educacion
Nacional en los términos definidos en la Ley 30 de 1992;

. Que las universidades ptblicas estan sometidas al cumplimiento del
Estatuto Organico del Presupuesto, en la parte que no vulnere su
autonomia;

. Que la figura de la vigencia futura es aquella extension en el periodo fiscal
que permite ejecutar un proyecto por encima del principio de anualidad
contemplado en el Estatuto Organico del Presupuesto, garantizando tanto
al ordenador del gasto como al contratista o al tercero, la existencia en el
tiempo de una partida en el presupuesto de gastos o apropiaciones que
permita ejecutar el pago de los compromisos durante los anos en queUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 038 — 2020 Consejo Superior 2

transcurre la ejecucion de la obra o proyecto, es decir, se desarrolle el
compromiso hasta el recibo a satisfaccion del mismo;

4. Que el mecanismo de vigencias futuras se surte en desarrollo del principio
de la legalidad del gasto ptblico, es decir, previo a la asuncion del
compromiso se garantiza su ejecucion, por lo tanto, antes de abrir una
licitacion o contratacioén directa se debe obtener la autorizacion
correspondiente, comprometiendo recursos de la(s) vigencia(s) fiscal(es)
siguiente(s), que sean requeridos para su cumplimiento;

5. Que el Decreto 1957 de 2007 del Ministerio de Hacienda y Crédito Publico:
“Por el cual se dictan normas organicas del presupuesto y se dictan otras
disposiciones en la materia” establece en su Articulo 1°, modificado por
el Art. 3°, Decreto Nacional 4836 de 2011. Los compromisos
presupuestales legalmente adquiridos, se cumplen 0 ejecutan, tratandose
de contratos o convenios, con la recepcion de los bienes y servicios, y en
los demas eventos, con el cumplimiento de los requisitos que hagan
exigible su pago. Para pactar la recepcidn de bienes y servicios en
vigencias siguientes a la de celebracion del compromiso, se debe contar
previamente con una autorizaci6n por parte del CONFIS o de quien este
delegue, de acuerdo con lo establecido en la Ley, para asumir obligaciones
con cargo a presupuestos de vigencias futuras. Para tal efecto, previo a la
expedicién de los actos administrativos de apertura del proceso de
selecci6n de contratistas en los que se evidencie la provision de bienes o
servicios que superen el 31 de diciembre de la respectiva vigencia fiscal,
debera contarse con dicha autorizaci6n;

6. Que el Ministerio de Hacienda y Crédito Publico mediante Circular
Externa No. 43 del 22 de diciembre de 2008, en el numeral 6 establece:
“Cuando la Nacién o las entidades territoriales requieran celebrar
compromisos que afecten presupuestos de vigencias futuras o aun, sin
afectar tales presupuestos subsiguientes, cuando el compromiso esté
destinado a ser ejecutado o cumplido, en los términos ya explicados, en
vigencias subsiguientes a la de su celebraci6n, se requiera la previa
autorizacion al respecto, en el caso de la Nacion, del CONFIS, y en el caso
de las entidades territoriales, de los Concejos Municipales o Distritales o
de las Asambleas Departamentales”;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 038 — 2020 Consejo Superior 3

7. Que el Ministerio de Hacienda y Crédito Publico a través de la Direccion
General de Apoyo Fiscal, en el documento “Conceptos en Materia
Tributaria y Financiera Territorial” public6 que “...se debe tener en cuenta
que a partir del vencimiento del periodo de transicion establecido en el
paragrafo transitorio del Articulo 8 de la Ley 819 de 2003, las entidades
territoriales al momento de programar el presupuesto, y por lo tanto la
ejecucion del gasto, deben tener en cuenta que los contratos que se firmen
dentro de una vigencia fiscal, su plazo maximo de ejecuci6n sera el 31 de
diciembre de esa misma vigencia, y si requiere firmar un contrato cuyo
plazo de ejecucién sobrepase la vigencia fiscal, es necesario con
anterioridad a la firma del mismo, contar con la autorizacién de vigencias
futuras expedida por la corporaci6n administrativa (Asamblea o Concejo),
lo anterior sin perjuicio que en el presupuesto se tenga incluida toda la
apropiacion y en tesoreria todo el recurso del valor del contrato que se va
a firmar y a comenzar a ejecutar”;

8. Que el Acuerdo No. 017 del 13 de diciembre del afio 2019, expedido por
el Consejo Superior de la Universidad del Valle “por medio del cual se
aprueba el Presupuesto de Ingresos y Gastos para la vigencia fiscal Enero
1 a Diciembre 31 de 2020”, establece, en su capitulo II] numeral 14, que
para pactar la recepcion de bienes y servicios en vigencias siguientes a la
de la celebraci6n del compromiso se debera contar previamente con la
autorizacion del Consejo Superior para asumir obligaciones con cargo a
presupuestos de vigencias futuras. Para tal efecto, previo a la expedicion
de los actos administrativos de apertura del proceso de seleccién de
contratistas en los que se evidencie la provisién de bienes o servicios que
superen el 31 de diciembre de la respectiva vigencia fiscal, debera
contarse con dicha autorizacion;

9. Que el Plan Estratégico de Desarrollo 2015-2025, aprobado por el Consejo
Superior mediante Resolucion No. 086 del 30 de octubre de 2015, ejecuta
el presupuesto a través del Plan Operativo Anual de Inversiones, el cual
contiene los proyectos de importancia estratégica para la Universidad del
Valle;

10.Que mediante Resolucién del Consejo Superior No. 083 del 13 de
diciembre de 2019, se aprobo el Plan Operativo Anual de Inversiones
(POAI) de la Universidad de la Valle para la vigencia fiscal 2020, por un
monto de $81.719.554.202;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 038 — 2020 Consejo Superior 4

11

12.

13.

14:

15.

16.

-Que el Articulo 3° de la Resolucion de Consejo Superior No. 083 de 2019

por la cual se aprueba el Plan Operativo Anual de Inversiones 2020,
faculta al Rector para efectuar modificaciones de presupuesto a los
proyectos de inversion mediante acto administrativo debidamente
motivado;

Que el Articulo 4° de la Resolucién de Consejo Superior No. 083 de 2019
por la cual se aprueba el Plan Operativo Anual de Inversiones 2020,
faculta al Rector para adicionar, mediante acto administrativo, nuevos
proyectos al Plan Operativo Anual de Inversiones de la Universidad, los
cuales deben estar debidamente registrados, viabilizados y priorizados
por el Banco de Proyectos de Inversion de la Universidad, para apoyar el
cumplimiento de las metas de resultado del Plan Programatico 20172020;

Que mediante Resolucion de Rectoria No. 1.085 del 26 de marzo de 2020,
se modific6 el presupuesto de algunos proyectos de inversion y se adicioné
un nuevo proyecto de inversion: 25220 “Implementacién de acciones de
prevencion y atencién para la comunidad ante amenazas, efectos adversos
e impactos negativos en la salud asociados al Coronavirus COVID-19” para
apoyar la prevencion, control y atencién a la pandemia;

Que en el marco de la emergencia sanitaria generada por la pandemia del
Coronavirus COVID-19, la Vicerrectoria de Investigaciones formuldé la
Convocatoria interna 2020 para contribuir al conocimiento y mitigacion
de los efectos de la pandemia de COVID-19;

Que, como parte del proceso indicado en la convocatoria, las propuestas
que cumplan con el procedimiento y requisitos establecidos, pasaran a
un proceso de evaluacion por paneles, quienes revisaran y evaluaran los
proyectos registrados para determinar aquellos que se financiaran;

Que una vez definida la lista de proyectos a financiar, se suscribira un
acta de trabajo y compromiso con cada equipo de investigadores y se
elaborara un plan de contrataciones para la ejecucion de cada proyecto y
posteriormente se adelantaran para cada proyecto los procedimientos
precontractuales y contractuales;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 038 — 2020 Consejo Superior 5

17.Que la convocatoria sehalada en el considerando 14 establece una
duracion de 12 meses para los proyectos y por esto se demuestra, segun
lo sehalado en el considerando 8, que la ejecucién de los recursos supera
el 31 de diciembre de la vigencia fiscal 2020 y seran ejecutados, como el
complemento a la ejecucién parcial del afo 2020, durante la vigencia

2021;

18.Que de acuerdo con el numeral 14 de la presente Resoluci6n se acoge a
la solicitud de la Vicerrectoria de Investigaciones y, por lo tanto, quedan

contenidos en esta Resolucién el proyecto que requiere autorizacion para
ejecutar y pactar el recibo de servicios con fecha posterior al cierre de la
vigencia fiscal 2020.

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Autorizar al Rector de la Universidad del Valle,

para comprometer presupuesto con cargo a la

Vigencia futura 2021, asi:

o Proyecto de inversién 25220 Implementacion de acciones de
prevencion y atencion para la comunidad ante amenazas, efectos

adversos e impactos negativos en la salud asociados al Coronavirus
COVID-19.

°

Detalle objeto contractual programado: Apertura de la
convocatoria interna 2020 para contribuir al conocimiento y
mitigacion de los efectos de la pandemia de COVID-19

Valor total del contrato: $1.000.000.000

Valor estimado a ejecutar vigencia 2020: $432.000.000

Valor Presupuesto con cargo a vigencia futura 2021:
$568.000.000

Fecha estimada para el recibo obra, bien o servicio: Julio 2021
Fuente de financiacién: Estampilla Pro — Universidad del Valle
Numero de Certificados de Disponibilidad Presupuestal: No,
322933 por $24.000.000 del 18/06/2020 y el 322934 por
$408.000.000 del 18/06/2020.

Justificaci6n: En el marco de la actual situaci6n de emergencia
sanitaria a causa de la pandemia por COVID-19, la Universidad del
Valle ha planteado como una prioridad la contribucién al
conocimiento sobre el comportamiento de la epidemia y laUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 038 — 2020 Consejo Superior 6

investigacion, el desarrollo tecnol6gico e innovacién, que permitan
mitigar los efectos de la misma; para ello se da apertura a la
presentacion de propuestas de proyectos orientados a la
construccién de conocimiento sobre la biologia del virus, la
epidemiologia de la pandemia, la afectacion a la salud humana e
impactos sobre la sociedad, la educaci6n, la economia y otras areas
claves de la vida cotidiana nacional, asi como al desarrollo
tecnoldgico y biomédico que ayuden a enfrentar la crisis sanitaria
emergente; dentro de estas tematicas se deben incluir propuestas
de soluciones a las problematicas actuales como por ejemplo el
bienestar de los equipos de salud que enfrentan la situacion en
primera linea, pero también a las problematicas futuras resultado
de esta crisis, y a las medidas requeridas para reducir el impacto
de las préximas pandemias, como promocion del bienestar de la
poblacion y fortalecimiento de los sistemas sanitarios. A través de
esta convocatoria se financiaran proyectos de hasta 12 meses, que
requieren para su ejecucion recursos de la vigencia 2020 y 2021.

Se requiere autorizaci6n para pactar recibo de bienes y servicios con fecha
posterior al cierre de la vigencia fiscal 2020.

ARTIiCULO 2°. VIGENCIA Y DEROGATORIAS. Esta Resolucion
rige a partir de la fecha de su expedicion y deroga
las disposiciones que le sean contrarias.
COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 24 dias del mes de junio de 2020.

La presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

CLARA LUZ ROLDAN GONZALEZ
Gobernadora del Departamento
del Valle del Cauca
ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General