Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 024
Junio 6 de 2014

“Por la cual se establece un Programa de Amnistia Académica para los
Programas académicos de pregrado”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus atribuciones legales y en
especial las que le confiere el literal b) del articulo 18 del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:
1. Que en el afio 2015 la Universidad del Valle cumplira setenta (70) afios de fundacidn;

2. Que la Universidad del Valle, en sus 70 afios de existencia, se ha consolidado como una
Universidad de alta calidad académica, lo que se refleja en el numero de programas
acreditados, en los resultados obtenidos por sus estudiantes en los Examenes de la Calidad
de la Educacion Superior (Saber Pro), en el numero y calidad de los grupos de investigacién
categorizados y reconocidos por COLCIENCIAS, en el numero y calidad de los proyectos de
investigacion desarrollados y en su impacto en la comunidad del suroccidente colombiano y
en todo el pais;

3. Que la Universidad del Valle, como universidad publica, mantiene un compromiso
permanente con el desarrollo de la sociedad;

4. Que hay un numero de personas que estuvieron vinculadas a la Universidad del Valle en
calidad de estudiantes regulares de pregrado, y que motivos distintos a sanciones
disciplinarias, no lograron concluir a tiempo el Trabajo de Grado y obtener el titulo
correspondiente;

5. El Consejo Académico en su sesidn del dia 8 de mayo, analiz6 y considerd elevar la
propuesta de la presente amnistia al Consejo Superior;UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 024-2014 Consejo Superior 2
RESUELVE:
ARTICULO 12 Establecer un Programa Amnistia Académica para aquellas

personas que estuvieron vinculadas a la Universidad, en calidad de
estudiantes regulares de los programas académicos de Pregrado y quienes habiendo cursado y
aprobado todas las asignaturas y actividades académicas, con excepcidn de Trabajo de Grado,
por razones distintas a sanciones y disciplinarias, no lograron terminar sus estudios y obtener el
titulo correspondiente.

ARTICULO 22 La convocatoria y seleccidn de los beneficiarios de este programa

de Amnistia Académica de Pregrado, debera realizarse
completamente durante el afio 2014 y la primera matricula de los seleccionados debe ser en el
primer periodo académico del afio 2015.

ARTICULO 32 El Costo de la Matricula Financiera para cada semestre que deba
matricular el beneficiario de esta amnistia, sera de acuerdo a las

tarifas establecidas para los programas de pregrado, y como minimo un (1) salario minimo legal

vigente. Los beneficiarios de esta amnistia no seran objeto de ninguna exencidn o subsidio.

ARTICULO 42 El Consejo Académico reglamentara el Programa Amnistia

Académica para los programas de Pregrado, los requisitos y el
numero maximo de semestres que debe permanecer el estudiante matriculado, asi como el
plazo maximo para completar lo establecido y obtener el respectivo grado.

COMUNIQUESE, PUBL/QUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Cali, en el Salon de Reuniones de la Torre Institucional, a 6 dias del

mes de junio de 2014.

El Presidente,

ALEJANDRO LARREAMENDY JOERNS
Representante del Presidente de la Republica

LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General