Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 088
27 de octubre de 2020

“Por la cual se autoriza subsidios en la matricula financiera de los
estudiantes de los programas de pregrado de la Universidad del Valle de las
sedes Regionales correspondientes al periodo académico [II-2020, como
medida transitoria de alivio financiero con motivo de la pandemia debida al
Covid-19”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus atribuciones legales y en especial las que le confieren los literales a) y m)
del Articulo 18° del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que el Articulo 69° de la Constituci6én Politica establece que las
universidades podran darse sus directivas y regirse por sus propios
estatutos, de acuerdo con la ley, que establecera un régimen especial para
las universidades del Estado;

Que, en desarrollo de la autonomia universitaria, el Articulo 28° de la Ley 30
de 1992, “(...) reconoce a las universidades el derecho a darse y modificar sus
estatutos, designar sus autoridades académicas y administrativas, crear,
organizar y desarrollar sus programas académicos, definir y organizar sus
labores formativas, académicas (..)”;

Que los literales a) y m) del Articulo 18° del Estatuto General de la
Universidad del Valle establecen que es funcién del Consejo Superior, entre
otras, “(...) a. Definir las politicas académicas y administrativas y la
planeaci6én institucional, que sirvan de marco de referencia para la creacién
de planes y programas académicos en la Universidad...” “m) Fijar los
derechos de matricula.”;

Que el Consejo Superior es el maximo organismo de direcci6n y gobierno de
la Universidad del Valle;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 088 — 2020 Consejo Superior 2

Que el dia 11 de marzo del afo en curso, la Organizacién Mundial de la
Salud (OMS) declar6 la enfermedad causada por el virus coronavirus
COVID-19 como pandemia mundial;

Que mediante Resolucion 385 del 12 de marzo de 2020, el Ministerio de
Salud y Proteccioén Social declar6 la emergencia sanitaria en todo el
territorio nacional por causa del coronavirus COVID-19, y se adoptaron
medidas para hacer frente al virus;

Que mediante el Decreto 417 del 17 de marzo de 2020, el presidente de la
Republica declar6 un Estado de Emergencia Economica, Social y Ecologica
en todo el territorio Nacional;

Que esta en pleno desarrollo la crisis generada por el COVID 19, que ha
traido volatilidad, incertidumbre, caos y ambigtiedad en el manejo de las
condiciones de salud, economia, poblacion, y territorio, en todo el Mundo;

Que la economia colombiana esta entrando en una recesion economica de
grandes proporciones y el desempleo ha aumentado afectando a muchos
jovenes y padres de familia;

Que es un hecho cierto y necesario, reconocer que la gran mayoria de los
estudiantes de la Universidad del Valle provienen de poblaciones con alta
vulnerabilidad economica, situacién que se ha venido agravando por el
confinamiento, pues se ha visto afectada seriamente su capacidad
adquisitiva ya sea por la pérdida del empleo de sus familiares responsables
o por la dificultad para gestionar ingresos propios; frente a lo cual se
considera que es un deber de corresponsabilidad social el crear mecanismos
para aliviar el costo colateral de la crisis y evitar la desercion universitaria;

Que la Universidad del Valle como parte de su compromiso social y en
cumplimiento de su misién debe, a través del Consejo Superior, orientar
politicas enfocadas a mitigar los efectos negativos de esta eventualidad, con
el fin de generar mecanismos tendientes a la no afectacién en el desarrollo
académico de los estudiantes;

Que por lo anteriormente expuesto se otorgan los subsidios por concepto de
matricula financiera a los estudiantes de pregrado de la Universidad del
Valle sedes Regionales correspondientes al periodo académico II-2020, como
medida transitoria de alivio financiero con motivo de la pandemia debida al
Covid-19;

En mérito de lo expuesto,UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 088 — 2020 Consejo Superior 3
RESUELVE:
ARTICULO 1°. Conceder a los estudiantes de Pregrado de la

Universidad del Valle de las sedes Regionales, de
los estratos 1 y 2, que registren matricula académica durante el periodo
académico II-2020 y que no estén incluidos en el Articulo 4° de la presente
Resoluci6n, un subsidio del 100% del total del costo de la matricula
financiera

ARTICULO 2°. Conceder a los estudiantes de Pregrado de la

Universidad del Valle de las sedes Regionales, de
estrato 3, que registren matricula académica durante el periodo académico
II-2020 y que no estén incluidos en el Articulo 4° de la presente Resoluci6n,
un descuento del el 40% sobre el costo total de la matricula financiera. El
excedente debe ser asumido por el estudiante.

ARTICULO 3°. Conceder a los estudiantes de Pregrado de la

Universidad del Valle de las sedes Regionales, de
estrato 4, que registren matricula académica durante el periodo académico
II-2020 y que no estén incluidos en el Articulo 4° de la presente Resoluci6n,
un descuento del 30% sobre el costo total de la matricula financiera. El
excedente debe ser asumido por el estudiante.

ARTICULO 4°. A los estudiantes que registren matricula

académica en el periodo académico II-2020 y se
encuentre en cualquiera de los siguientes casos, no se aplicara ningan
porcentaje de subsidio:

¢ Estudiantes que tienen financiaci6n por diferentes fuentes y que les cubre
el 100% del costo total de la matricula financiera (Generacion E, Pilos, Los
mas porras, fondos en administracion Icetex y otros subsidios).

* Estudiantes con exencion por vinculo laboral Universidad del Valle.
¢ Estudiantes de estrato 5 y 6.

ARTICULO 5°. Todos los estudiantes de estratos superiores al 2,

que estén aptos para realizar su matricula
académica del periodo II-2020, que no tengan deudas por concepto de
matricula financiera de periodos anteriores y que dentro de las fechas
estipuladas por el Calendario Académico, no puedan cancelar los saldos
correspondientes a la matricula financiera del periodo [II-2020, se les
concedera un plazo y se les habilitara financieramente para que puedan
realizar su matricula académica en las fechas estipuladas.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 088 — 2020 Consejo Superior 4

ARTICULO 6°. El estrato socio-econémico a tener en cuenta para

la aplicacion de la presente resolucion, sera el que
se encuentra registrado en el Area de Matricula Financiera a la fecha de
cierre de los periodos académicos II-2019 y I-2020. Para el caso de los
estudiantes de Reingresos, el reportado en su ultimo periodo matriculado, y
para Transferencia y estudiantes de primer semestre, el reportado al
momento de la inscripcion.

ARTICULO 7°. TRANSITORIO. La _ presente Resolucién se

aplicara GUnicamente y de manera excepcional
para los estudiantes de programas de pregrado de las sedes Regionales que
registren matricula académica en el periodo académico de II-2020 en las
Sedes Regionales.

ARTICULO 8°. Comuniquese la presente Resoluci6n a la Division
Financiera y a la Division de Admisiones y
Registro Académico.

ARTICULO 9°. VIGENCIA. La presente Resolucién rige y surte
efectos legales a partir de la fecha de su
expedicidn. Igualmente perdera su fuerza ejecutoria de conformidad con lo
normado en el articulo 91° de la Ley 1437 de 2011 0 Codigo Contencioso
Administrativo.
COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Cali, a los 27 dias del mes de octubre de 2020.

La presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

CLARA LUZ ROLDAN GONZALEZ
Gobernadora del Departamento
del Valle del Cauca

ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General