Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 085
21 de octubre de 2020

“Por la cual se modifica la Resolucién No. 030 de 2007 expedida por el Consejo
Superior”

ds

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus atribuciones legales y es especial la establecida en el literal e) del
Articulo 18° del Estatuto General de la Universidad, y

CONSIDERANDO:

Que es de conocimiento publico que por buen nombre y por la trayectoria
de la Universidad del Valle en temas de interés nacional, Ministerios,
Departamentos Administrativos, Entidades Descentralizadas del Orden
Nacional o territorial, acuden constantemente en la busqueda de talento
humano id6neo para brindar asesoria o ejecutar proyectos relacionados
con la politica publica o temas de gran relevancia del orden nacional;

Que la Universidad del Valle, dentro de su planta docente cuenta con
profesores de reconocido prestigio nacional e internacional, y dada su
trayectoria y experticia han sido altamente calificados para contribuir de
manera activa en formulaci6n, diseho y ejecucion de proyectos a nivel
nacional e internacional, brindando consultorias y/o asesorias, en el
desarrollo de productos intelectuales y académicos, tales como conceptos
técnicos y cientificos, contribuyendo asi con la proyeccion y desarrollo de
la region y el pais;

Que, dadas las necesidades de los diferentes organismos, constantemente
requieren de la Universidad su participacion, y en especial la vinculacion
de determinados profesores por sus conocimientos especificos en
diferentes areas para la ejecucién o el desarrollo de proyectos de gran
impacto; asi como la vinculacién directa de profesores en temas
especificos;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 085 — 2020 Consejo Superior 2

4.

Que el Acuerdo No. 07 de 2007 del Consejo Superior, "Por el cual se expide
el Estatuto del Profesor de la Universidad del Valle", en su articulo 18
estable una de las clasificaciones de los profesores con respecto a su
dedicacién, especificando que: “Es de dedicacién exclusiva el profesor
nombrado de tiempo completo que, por sus méritos académicos y en
desarrollo de un programa de trabajo que haya sido aprobado por la Unidad
Académica a la cual pertenezca y ratificado por los Consejos de Facultad o
de Instituto Académico, labora exclusivamente para la Universidad y, en
consecuencia, recibe un estimulo econédmico que, para efectos
prestacionales, no constituye factor salarial. PARAGRAFO lo. Este estimulo
econdémico no se aplica para los cargos de Rector y de Vicerrector, los que
en toda circunstancia son de dedicacién exclusiva a la Institucién.”;

Que la participacién de los profesores de la Universidad en la ejecucion
y/o desarrollo de actividades de extension ha sido regulada mediante la
Resolucion No. 030 de 2007, expedida por el Consejo Superior, definiendo
las condiciones para que proceda la bonificaci6n;

Que dentro de las condiciones establecidas para que proceda la figura de
la bonificacién, esta contemplada la prohibicion expresa, en relacién a
algunos cargos académico-administrativos; en tal sentido, el Paragrafo del
articulo 21 de la referida norma contempla: “No podrdn ser sujeto de
bonificaciones el Rector, los Vicerrectores, el Secretario General, los
Directores de Direcciones Académicas y Administrativas, los Directores de
Seccional o Sede Regional, los Jefes de Divisién, los Jefes de Oficina; los
Decanos, los Directores de Institutos Académicos, los Directores de
Institutos de Investigacién, los integrantes de los Consejos Superior y
Académico y todo funcionario que sea Ordenador de Gasto”.;

Que la restricci6n contemplada en esta medida hace que la misma
Universidad se prive de contar los conocimientos y la experticia de los
docentes que ocupan estos cargos, pues no puede contar con sus servicios
en los programas de educacion continua, ni en los programas de
posgrados, siendo éstos autofinanciables y cuya fuente de financiacién de
diferente de la de los programas de pregrado;

Que dentro de los cargos que presentan esta restriccion, hay algunos que
por disposicién normativa pueden ser ocupados con profesores con
reconocida trayectoria académica e investigativa, tales como, Direcciones
Académicas y Administrativas, Decanos, Directores de Instituto
Académico y Directores de Instituto de Investigacion, entre otros;

Que, dadas las condiciones anteriores, es preciso que se establezca y se
reglamente una medida excepcional para que los profesores que ocupen
algunos cargos académico - administrativos puedan liderar o participarUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 085 — 2020 Consejo Superior 3

activamente en la ejecucién de proyectos que sean encomendados a la
Universidad para ser ejecutados, asi como también, puedan participar en
actividades de educacion continua y dictar cursos dentro de los
programas de posgrado que representen un compromiso adicional de su
asignacion académica y de su labor académico-administrativa y que
puedan ser bonificados por su participacién en los mismos.

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Establecer una medida excepcional para que

puedan ser bonificados los profesores que ocupan
algunos cargos académico-administrativos en la Universidad, bajo los
términos establecidos mediante la presente Resolucién.

ARTICULO 2°. Bajo esta medida, podran ser bonificados los

profesores que participen en proyectos o
desarrollen productos intelectuales y académicos, asesorias o cualquier otra
actividad de relevancia Nacional o Internacional requeridas por Ministerios,
Departamentos Administrados, Entidades Descentralizadas del orden
nacional o departamental, instituciones 0 asociaciones que trabajan por la
educaci6n superior, relacionados con su area de desempefno que sean
encomendados a la Universidad bajo cualquiera modalidad contractual y,
quienes realicen actividades de educacién continua y/o dicten cursos dentro
de programas de posgrado que representen un compromiso adicional de su
asignacion académica y de su labor académico-administrativa.

ARTICULO 3°. Los cargos académico-administrativos cobijados

con esta medida seran, Direcciones Académicas y
Administrativas, Decano, Director de Instituto Académico, Directores de
Instituto de Investigacién, Director de Regionalizacion, Jefe de la Oficina de
Planeacion, Jefe de la Oficina de Informatica y Comunicaciones y Directores
de las Sedes Regionales.

PARAGRAFO 1°. Tratandose de bonificaciones por la realizacion de

actividades de educacién continua y/o cursos
dentro de programas de posgrado, esta medida cobija a todos los profesores
de la Universidad, independiente del cargo que desempefien, siempre y
cuando dichas actividades representen un compromiso adicional de su
asignacion académica y de su labor académico-administrativa.

PARAGRAFO 2°. Para el caso de las bonificaciones por la

participacidn en proyectos o el desarrollo de
productos intelectuales y académicos 0 asesorias en proyectos que hayan
sido encomendados a la Universidad bajo las diferentes modalidades
contractuales, esta medida no se aplicara a los cargos de Rector, Vicerrector,UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 085 — 2020 Consejo Superior 4

Secretario General, Jefes de las Divisiones Financiera, Admisiones y
Registros, de Bienes y Servicios, Recursos Humanos y Contratacion, Jefes de
las Oficinas Juridica, Control Interno, Control Interno Disciplinario, Director
de Comunicaciones, 0 para los empleados publicos no docentes cuando
ocupen cargos académico-administrativos.

PARAGRAFO 3°. Esta medida no se aplicara a los profesores que
gocen del estimulo econémico por dedicacion

exclusiva.

PARAGRAFO 4°. En el caso de los Decanos, los Directores de

Instituto Académico, Directores de Institutos de
Investigacion, Director de Regionalizacion, Jefe de la Oficina de Planeacion,
Jefe de la Oficina de Informatica y Comunicaciones y Director de Sedes
Regionales, los proyectos de los que podra beneficiarse no podran estar a
cargo de la Dependencia, Facultad o Instituto Académico que dirige.

ARTICULO 4°. Esta Resolucion rige a partir de la fecha de su
aprobacion y deroga todas las demas disposiciones que le sean contrarias.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Cali, a los 21 dias del mes de octubre de 2020.

La presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

CLARA LUZ ROLDAN GONZALEZ
Gobernadora del Departamento
del Valle del Cauca

ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General