Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 082
21 de octubre de 2020

“Por la cual se autoriza al semor Rector de la Universidad del Valle para
comprometer Presupuesto con Cargo a Vigencias Futuras”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus
atribuciones y en especial las que le confiere el literal k) y 1) del Articulo 18° del
Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que la Universidad del Valle, creada por la Ordenanza No. 12 de 1945,
emanada de la Asamblea Departamental del Valle, reformada por la
Ordenanza No. 010 de 1954 es un ente universitario autonomo del orden
Departamental, con régimen especial, personeria juridica, autonomia
académica, administrativa y financiera, patrimonio independiente y
capacidad para gobernarse, vinculado al Ministerio de Educacion Nacional
en los términos definidos en la Ley 30 de 1992;

2. Que las universidades publicas estan sometidas al cumplimiento del
Estatuto Organico del Presupuesto, en la parte que no vulnere su
autonomia;

3. Que la figura de la vigencia futura es aquella extension en el periodo fiscal
que permite ejecutar un proyecto por encima del principio de anualidad
contemplado en el estatuto organico de presupuesto, garantizando tanto al
ordenador del gasto como al contratista o al tercero, la existencia en el
tiempo de una partida en el presupuesto de gastos 0 apropiaciones que
permita ejecutar el pago de los compromisos durante los amos en que
transcurre la ejecucién de la obra o proyecto, es decir, se desarrolle el
compromiso hasta el recibo a satisfacci6n del mismo;

4. Que el mecanismo de vigencias futuras se surte en desarrollo del principio
de la legalidad del gasto publico, es decir, previo a la asuncion del
compromiso se garantiza su ejecucion, por lo tanto, antes de abrir unaUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 082 — 2020 Consejo Superior 2

licitacion o contratacién directa se debe obtener la autorizacién
correspondiente, comprometiendo recursos de las (s) vigencias (s) fiscal (es)
siguiente (es), que sean requeridos para su cumplimiento;

5. Que el Decreto 1957 de 2007 del Ministerio de Hacienda y Crédito Publico:
“Por el cual se dictan normas organicas del presupuesto y se dictan otras
disposiciones en la materia” establece en su Articulo 1°. Modificado por el
art. 3, Decreto Nacional 4836 de 2011. Los compromisos presupuestales
legalmente adquiridos, se cumplen o ejecutan, tratandose de contratos o
convenios, con la recepcién de los bienes y servicios, y en los demas
eventos, con el cumplimiento de los requisitos que hagan exigible su pago.
Para pactar la recepcion de bienes y servicios en vigencias siguientes a la
de celebracién del compromiso, se debe contar previamente con una
autorizacion por parte del CONFIS o de quien este delegue, de acuerdo con
lo establecido en la Ley, para asumir obligaciones con cargo a presupuestos
de vigencias futuras. Para tal efecto, previo a la expedicion de los actos
administrativos de apertura del proceso de selecci6én de contratistas en los
que se evidencie la provision de bienes 0 servicios que superen el 31 de
diciembre de la respectiva vigencia fiscal, debera contarse con dicha
autorizacion;

6. Que el Ministerio de Hacienda y Crédito Publico mediante Circular Externa
No. 43 de diciembre 22 de 2008, en el numeral 6 establece: “Cuando la
Nacion o las entidades territoriales requieran celebrar compromisos que
afecten presupuestos de vigencias futuras, o aun, sin afectar tales
presupuestos subsiguientes, cuando el compromiso esté destinado a ser
ejecutado o cumplido, en los términos ya explicados, en vigencias
subsiguientes a la de su celebracién, se requiera la previa autorizacion al
respecto, en el caso de la Nacion, del CONFIS, y en el caso de las entidades
territoriales, de los Concejos Municipales o Distritales o de las Asambleas
Departamentales”;

7. Que el Ministerio de Hacienda y Crédito Publico a través de la Direccion
General de Apoyo Fiscal, en el documento “Conceptos en Materia Tributaria
y Financiera Territorial” publicd que “... se debe tener en cuenta que a
partir del vencimiento del periodo de transicién establecido en el paragrafo
transitorio del articulo 8 de la Ley 819 de 2003, las entidades territoriales
al momento de programar el presupuesto, y por lo tanto la ejecucion del
gasto, deben tener en cuenta que los contratos que se firmen dentro de una
vigencia fiscal, su plazo maximo de ejecucion sera el 31 de diciembre de
esa misma vigencia, y si requiere firmar un contrato cuyo plazo de
ejecucion sobrepase la vigencia fiscal, es necesario con anterioridad a la
firma del mismo, contar con la autorizacion de vigencias futuras expedida
por la corporacién administrativa (Asamblea o Concejo), lo anterior sinUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 082 — 2020 Consejo Superior 3

perjuicio que en el presupuesto se tenga incluida toda la apropiacion y en
tesoreria todo el recurso del valor del contrato que se va a firmar y a
comenzar a ejecutar”;

Que la Universidad del Valle, presenta actualmente una problematica en
sus areas de bienestar universitario, especificamente en los espacios en
donde se encuentran ubicadas las cafeterias tanto en la sede San
Fernando como Meléndez; dado que sus areas son muy reducidas;

. Que en los dos campus de la Universidad que se ubican en la ciudad de

Cali, se encuentra un total de 11 espacios de bienestar para el uso de
cafeterias, las cuales prestan servicios a un total de19.087 estudiantes
entre pregrado y posgrado (a corte de diciembre de 2018), siendo estos
insuficientes. En este contexto y conforme a los lineamientos de la
politica institucional relacionados con el fortalecimiento de la planta
fisica mendiante el desarrollo de proyectos que incluyan el mejoramiento
de la infraestructura existente y el desarrollo de nuevos proyectos, se
inscribe en el plan de inversién de la presente vigencia para los disenos
de la construccién de un nuevo espacio de bienestar para uso de la
comunidad universitaria, el cual busca mejorar integralmente la
disponibilidad, capacidad y condiciones de infraestructura fisica del
espacio anteriormente mencionado;

10.Que este mejoramiento consiste especificamente en la realizacion de

Tels

12.

adecuaciones, interviniendo la infraestructura actual, basandose en el
plan de desarrollo de la Ciudad Universitaria, esto sera para el
aprovechamiento de la comunidad universitaria en materia de bienestar.

Que el proyecto considera un Area a interventir de 1.290 m2
aproximadamente y cuenta con dos pisos: el cual tendra una capacidad
en su primer piso para 34 mesas y 136 sillas y en el segundo piso para
42 mesas y 168 sillas; mediante la ejecucion de este proyecto se generara
una conexion funcional entre la terraza y el edificio 126, localizada entre
el descanso de la grada y el segundo piso;

Que el proyecto 20119 - Mejoramiento de las cafeterias de las Sedes San
Fernando y Meléndez se incoporo al Plan Operativo Anual de Inversiones
POAI de la vigencia fiscal 2020 con un presupuesto de $250.000.000
correspondiente a Recursos Balance adicionados segan Resolucién
Rectoria No. 0733 del febrero 28 de 2020. Este proyecto fue objeto de un
aumento en su presupuesto por valor de $100.000.000, segan
Resoluci6n Rectoria No. 1.910 de septiembre 25 de 2020; actualmente el
proyecto tiene un presupuesto de $350.000.000;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 082 — 2020 Consejo Superior 4

13.Que la Direccion de Infraestructura Universitaria solicito autorizacion

para pactar el recibo de obras, bienes y servicios con fecha posterior al
cierre de la vigencia fiscal 2020; para la siguiente intervencion:

a) “Gerencia y coordinacioén de los disehos arquitectonicos, estudios
técnicos, y las actividades sociales y comunicacionales asociadas al
proyecto Plaza San Fernando en la Universidad del Valle sede San
Fernando, ciudad de Cali”

14.Que el objeto “Gerencia y coordinacién de los disenhos arquitectdnicos,

estudios técnicos, y las actividades sociales y comunicacionales
asociadas al proyecto Plaza San Fernando en la Universidad del Valle
sede San Fernando, ciudad de Cali”, el cual se programo con nueve (09)
meses de ejecucién y que su ejecuci6n inicia una vez se realice la etapa
precontractual, la ejecucién comprendera entonces la planificacion,
estructuracion, contrataci6n y seguimiento de los estudios preliminares
de topografia, suelos, estudios y disenos técnicos;

De acuerdo con lo anterior, se afectara el cumplimiento de la ejecuci6n
de la vigencia fiscal actual, por lo cual se requiere autorizacion para
pactar recibo de disemos arquitectonicos, estudios técnicos, y las
actividades sociales y comunicacionales asociadas al proyecto Plaza San
Fernando con fecha posterior al cierre de la vigencia fiscal 2020.

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Autorizar al Rector de la Universidad del Valle,

para comprometer vigencias fUuturas del

presupuesto del afio 2021, por la suma de $650.652.386 (SEISCIENTOS
CINCUENTA MILLONES SEISCIENTOS CINCUENTA Y DOS MIL
TRESCIENTOS OCHENTA Y SEIS PESOS MCTE).

1.

Centro de Informacién: 44120119

e Proyecto: 20119 - Mejoramiento de las cafeterias de las Sedes San
Fernando y Meléndez.

e Detalle: Objeto Contractual Programado: “Gerencia y coordinacioén de
los disehos arquitectonicos, estudios técnicos, y las actividades
sociales y comunicacionales asociadas al proyecto Plaza San Fernando
en la Universidad del Valle sede San Fernando, ciudad de Cali”

e CDP 2020: 324382

e Valor estimado a ejecutar vigencia 2020: $334.523.496

e Valor estimado a ejecutar vigencia 2021: $650.652.386UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 082 — 2020 Consejo Superior 5

e Fecha estimada para el recibo obra, bien o servicio: septiembre de

2021
e Fuente de Financiaci6én: Estampilla Pro - Universidad del Valle

Vigencia 2020 | Vigencla 2021

 

Gerencia y coordinacion de
; 44120119 _|los diserios | arquitectonicos,
Estampilla Me} : estudios técnicos, y las
ejoramiento de oe i
Pro - Ny afeterias di actividades sociales y
Universidad |,2S CUeterias Ce) Comunicacionales asociadas | $334.523.496 | $650.652.386 |$985.175.882
las sedes San
del Valle al proyecto Plaza San
Fernando y 5 ‘
Melénd Fernando en la Universidad
elencez del Valle sede San Fernando,
ciudad de Cali”

ARTICULO 2°. VIGENCIA Y DEROGATORIAS. Esta Resolucién
rige a partir de la fecha de su expedicion y deroga
las disposiciones que le sean contrarias.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Cali, a los 21 dias del mes de octubre de 2020.

La presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

CLARA LUZ ROLDAN GONZALEZ
Gobernadora del Departamento
del Valle del Cauca

ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General