Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No.066
2 de septiembre de 2020

“Por la cual se autoriza al Rector para otorgar bonos alimentarios a estudiantes
del Sistema Regionalizacion de la Universidad del Valle como una politica
enfocada a mitigar los efectos negativos de la pandemia COVID-19, con el fin de
generar mecanismos tendientes a la no afectacion en el desarrollo académico de
los estudiantes como consecuencia de la emergencia sanitaria declarada por el
Gobierno Nacional”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus
atribuciones y en especial en las establecidas en el Articulo 18°, literal d) y i) del
Estatuto General y,

CONSIDERANDO:

Que el dia 11 de marzo del afo en curso, la Organizacion Mundial de la Salud
(OMS) declar6é la enfermedad causada por el virus coronavirus COVID-19 como
pandemia mundial;

Que mediante Resolucion 385 del 12 de marzo de 2020, el Ministro de Salud y
Proteccion Social, declar6 el estado de emergencia sanitaria por causa del nuevo
Coronavirus COVID-19 en todo el territorio nacional y, en virtud de esta, adopto
una serie de medidas con el objeto de prevenir y controlar la propagacion del
Coronavirus COVID-19 y mitigar sus efectos;

Que mediante Decreto 0417 de 17 de marzo de 2020, el Gobierno Nacional
declar6 el Estado de Emergencia Economica, Social y Ecologica en todo el
territorio nacional, a raiz de la Pandemia derivada del COVID-19;

Que esta en pleno desarrollo la crisis generada por el COVID 19, que ha traido
volatilidad, incertidumbre, caos y ambigtiedad en el manejo de las condiciones
de salud, economia, poblacion, y territorio, a nivel mundial entrando en una
recesion econémica de grandes proporciones aumentando el desempleo
afectando a muchos jovenes y padres de familia;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 066-2020 Consejo Superior 2

Que el articulo 2° de la Constitucion Politica establece que son fines esenciales
del Estado servir a la comunidad, promover la prosperidad general y garantizar
la efectividad de los principios, derechos individuales y sociales y los deberes
consagrados en la Constituci6n;

Que la normativa interna y la jurisprudencia constitucional, en completa
armonia con las normas internacionales sobre derechos humanos, le han
otorgado a la educacion el caracter de derecho fundamental de aplicacion
inmediata e inherente al ser humano, que le permite a los individuos acceder a
un proceso de formaci6n personal, social y cultural de  caracter
permanente, que como tal, tratandose de educacion superior, se convierte en
una obligacion progresiva que debe ser garantizado y promovido por el Estado,
la sociedad y la familia, sin que resulte admisible aceptar ningun tipo de
restricci6n o desconocimiento que impida su ejercicio;

Que la Corte Constitucional en la sentencia T/068 de 2012 respecto a la
fundamentalidad del derecho a la educaci6n expreso que “(...) esta dada por su
estrecha relacién con la dignidad humana, en su connotacién de autonomia
individual, ya que su prdactica conlleva a la eleccién de un proyecto de vida y la
materializacién de otros principios y valores propios del ser humano; y su
progresividad la determina: i) la obligacién del Estado de adoptar medidas, en
un plazo razonable, para lograr una mayor realizacién del derecho, de manera
que la simple actitud pasiva de éste se opone al principio en mencidn (aqui
encontramos la obligacién del Estado de procurar el acceso progresivo de las
personas a las Universidades, mediante la adopcién de ciertas estrategias,
dentro de las cuales encontramos facilitar mecanismos financieros que
hagan posible el acceso y la permanencia de las personas a la educacion
superior, asi como la garantia de que progresivamente el nivel de cupos
disponibles para el acceso al servicio se vayan ampliando); (ii) la obligacién de no
imponer barreras injustificadas sobre determinados grupos vulnerables y (iii) la
prohibicién de adoptar medidas regresivas para la eficacia del derecho
concernido”;

Que la Constitucién Politica de 1991 definid el derecho a la educacién en su
articulo 67°, como un servicio publico con una funcion social. De esta manera
se legitimo la funcion educativa en los Ambitos académico y social. Por su parte,
en el articulo 69° se garantiza la autonomia universitaria;

Que la Ley 30 de 1992, en su articulo 117° establecio el bienestar como un
derecho de todos los que conforman la comunidad académica, e incorporo el
concepto de formacion integral entre los objetivos de este nivel educativo y se
determinaron los ambitos de accion: fisico, psicoafectivo, espiritual y social y,
ademas, se establecieron los grupos asociados: estudiantes, docentes y personal
administrativo. En este mismo articulo de la citada ley, se establecio que el
Consejo Nacional de Educacién Superior (CESU), determinara las politicas de
bienestar universitario;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 066-2020 Consejo Superior 3

Que el articulo 118° ibidem, establecio6 que por lo menos el 2% del presupuesto
de funcionamiento de la instituciédn se destinara para atender adecuadamente
su propio bienestar universitario;

Que el CESU present6 una politica de bienestar mediante el Acuerdo 03 de
1995 en la que se definieron elementos importantes sobre la manera de
entender e implementar el bienestar buscando “el desarrollo humano,
mejoramiento de la calidad de vida de la persona y del grupo institucional
(estudiantes, docentes, investigadores y personal administrativo), y que estas
acciones deben tener en cuenta las condiciones y necesidades particulares de
cada persona”;

Que el Ministerio de Educaci6n Nacional a través del documento “Lineamientos
de politicas de bienestar para instituciones de educacién superior” ha orientado
a las instituciones en la definicion de las estrategias de bienestar, su
organizacion, coordinacion e implementacion y la asignaci6n necesaria de
recursos humanos, fisicos y financieros, haciendo énfasis en los Principios de la
politica de bienestar para las instituciones de educacion superior,
encontrandose entre ellos el de Equidad, a través del cual se expresa que dichos
lineamientos buscan el bienestar de la comunidad educativa con particular
atencion a aquellos que son vulnerables 0 presentan condiciones particulares
que no han permitido el goce efectivo de sus derechos, tales como victimas del
conflicto armado, grupos étnicos, poblacioén con discapacidad y poblacion de
frontera; y el de Pertinencia, a través del cual se indica que las estrategias de
bienestar deben estar orientadas por las particularidades de cada institucion
como el contexto, las necesidades e intereses de cada grupo;

Que igualmente, en el documento “Lineamientos de politicas de bienestar para
instituciones de educacion superior” se identifican algunas de las
caracteristicas del sistema de bienestar para las instituciones de educacion
superior, entre las que se consideran: Coherente. se construye y se implementa
de acuerdo con las normativas nacionales, los lineamientos ministeriales y el
contexto y es consistente con la misi6n institucional y el proyecto educativo;
Flexible. puede adaptarse a las caracteristicas de cada institucion, a su
contexto y su comunidad educativa, asi como a los cambios internos de la
institucion y externos del contexto. Asi mismo, como parte de las dimensiones,
incluye la Promoci6n Socioecondmica, conformada por estrategias dirigidas a
estudiantes, docentes y personal administrativo con dificultades econdmicas,
con el fin de contribuir al mejoramiento de la calidad de vida. Por ejemplo,
otorgamiento de becas, subsidios para el sostenimiento (alimentacion y
transporte), educacién financiera y apoyo al emprendimiento;

Que con el fin de aprobar los lineamientos de acreditacion institucional el CESU
expidio el Acuerdo 03 de 2014 en el cual indicé6 como un factor a evaluar de
bienestar institucional, asi: “una institucién de alta calidad dispone de
mecanismos e instrumentos eficientes y suficientes para generar un climaUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 066-2020 Consejo Superior 4

institucional que favorezca el desarrollo humano integral de toda la comunidad
institucional 2014, en todos los Aambitos donde tiene presencia, generando la
suficiente flexibilidad curricular para hacer uso de los recursos. El bienestar
institucional implica la existencia de programas de intervencion interna y del
entorno que disminuyan las situaciones de riesgo psicosocial”;

Que el literal d) del Articulo 18° del Acuerdo No. 004 de 1996 del Consejo
Superior dispone “Son funciones del Consejo superior las siguientes: d) Expedir
o modificar los estatutos y reglamentos de la Institucién”;

Que el literal i) del Articulo 18° del Estatuto General de la Universidad del Valle
establece que es funcion del Consejo Superior, aprobar, previa presentacion del
rector, el presupuesto anual de la universidad y tomar las medidas necesarias
para garantizar su adecuada financiacion;

Que la Universidad del Valle como parte de su compromiso social y en
cumplimiento de su mision debe, a través del Consejo Superior, orientar
politicas enfocadas a mitigar los efectos negativos de esta pandemia, con el fin
de generar mecanismos tendientes a la no afectacion en el desarrollo académico
de los estudiantes;

Que en el Plan de Desarrollo 2015-2025 y en los Lineamientos Estratégicos
aprobados por el Consejo Superior de la Universidad del Valle, se establecen
unos ejes  estratégicos, unas estrategias y programas orientados al
cumplimiento de la mision social de la Universidad, en los cuales el eje de
formacion integral centrada en el estudiante es de la mayor prioridad;

Que la Universidad del Valle ha disenado estrategias orientadas a fortalecer la
formacion integral centrada en el estudiante, entre las cuales se destaca
mejorar la permanencia de los estudiantes asegurando su éxito académico,
fortalecer el desarrollo humano, mejorar la calidad de vida, la convivencia y el
bienestar social de la comunidad universitaria;

Que mediante la Directiva No. 4 de 2020 emitida por el Ministerio de Educacion
Nacional, se autoriz6 a la Instituciones de Educacion Superior a desarrollar sus
actividades académicas por medios no presenciales, mientras persista la
emergencia sanitaria decretada por el Gobierno Nacional;

Que, ante las medidas adoptadas por el Gobierno Nacional, varios estudiantes
han transmitido a la Universidad a través de la Vicerrectoria de Bienestar
Universitario, las preocupaciones por los escases de recursos fisicos, educativos
y econdémicos para avanzar en su formacion académica y solicitan el apoyo de
esta Casa de Estudios en lo que se considere pertinente;

Que es un hecho notorio, que la gran mayoria de los estudiantes de las sedes
regionales de la Universidad del Valle provienen de poblaciones con altaUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 066-2020 Consejo Superior 5

vulnerabilidad economica, situacion que se ha venido agravando por el
confinamiento, pues se ha visto afectada seriamente su capacidad adquisitiva
ya sea por la pérdida del empleo de sus familiares responsables o por la
dificultad para gestionar ingresos propios; frente a lo cual se considera que es
un deber de corresponsabilidad social el crear mecanismos para aliviar el costo
colateral de la crisis y evitar la deserci6n universitaria;

Que el Comité de Rectoria, analizo la situacion econdmica de aquellos
estudiantes y recomendo al Rector someter a consideracién y aprobacion del
Consejo Superior Universitario, la posibilidad de otorgar bonos para alimentos a
los estudiantes, dado que, se ha dispuesto por la entidad para que el desarrollo
de actividades académicas de formacion se haga mediante el apoyo de
tecnologias de informacion y comunicacion, sin que haya presencia de sus
estudiantes en las instalaciones;

Que, en este sentido, se considera pertinente autorizar al Rector para otorgar
bonos alimentarios, de manera excepcional y por una (1) sola vez, a razon de
$100.000 cada bono, a los estudiantes de las sedes regionales para que sean
utilizados en la compra de alimentos y que cumplan con los requisitos
establecidos en el Articulo 2° de la presente Resolucion, como medida de alivio
econdmico con motivo de la emergencia sanitaria pandemia debida al Covid19;

Que, con fundamento en lo anterior, se ha considerado como un mecanismo
idoneo y fiable, autorizar al Rector para que, a través de la Vicerrectoria de
Bienestar Universitario, se entreguen los precitados bonos alimentarios.

Que, en mérito de lo expuesto,

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Autorizar al Rector para otorgar bonos alimentarios
de manera excepcional y por una (1) sola vez, a
razon de $100.000.00 cada bono, a los estudiantes de las sedes regionales que
cumplan con los requisitos establecidos en el Articulo 2° de la presente
Resolucion. El Rector dispondra de las operaciones presupuestales y
administrativas necesarias para la ejecucion de lo aqui autorizado.

PARAGRAFO. El bono alimentario se entregara por una (1) sola

vez a través de la Vicerrectoria de Bienestar
Universitario, en la vigencia del semestre académico y no aplica para periodo
intersemestral.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 066-2020 Consejo Superior 6

ARTICULO 2°. Los requisitos para acceder al bono alimentario son
los siguientes:

a. Ser estudiante de pregrado debidamente matriculado en Programas
Académicos de la Universidad del Valle en sedes regionales.

b. Realizar la solicitud formal del apoyo Econémico para subsidios de
alimentacion y entregar la documentacion que acredite la situacion
socioeconémica del estudiante, producto de la crisis generada por el
aislamiento social obligatorio y la Pandemia Covid-19.

c. Para la adjudicacion y entrega del bono alimentario, el estudiante debera
acreditar un promedio de notas acumulado mayor o igual a tres punto cero
(3.0).

d. Tener matriculado en forma definitiva, un minimo de nueve (9) créditos
académicos, debidamente certificados después de la fecha de adiciones y
cancelaciones.

e. Pertenecer a estrato socioeconémico 1, 2, 3 o 4, o vivir en la zona rural.

f. Entregar la documentacion que acrediten los anteriores requisitos en la
respectiva sede, en las fechas que para tal efecto determine la Universidad.

PARAGRAFO. En casos excepcionales, y con los_ soportes
debidamente sustentados, se tendra en cuenta
situaciones especiales que se presenten en estudiantes que no cumplan con
alguno de los requisitos aqui estipulados, casos que seran estudiados,
analizados y decididos por el area de Bienestar Universitario de la sede.

ARTICULO 3°. OBLIGACIONES DE LOS BENEFICIARIOS. Los
estudiantes que resulten beneficiarios, deberan
cumplir con las siguientes obligaciones:

a. Destinar el bono alimentario exclusivamente para el fin que le fue
entregado.

b. Suministrar informacion real y veraz sobre su situaci6n socioeconomica.

c. Mantener actualizados sus datos personales ante la Universidad,
informando respecto de cualquier variacion.

d. Asistir a la totalidad de clases programadas por su Programa Académico,
utilizando recursos virtuales 0 remotos.

ARTICULO 4°. El Comité de asignacion del apoyo Economico para

subsidios de alimentacion para sedes regionales, en
concordancia con la disponibilidad financiera en el presupuesto asignado por la
Universidad para el respectivo semestre académico, aprobara o rechazara lasUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 066-2020 Consejo Superior 7

solicitudes, lo cual quedara consignado en un Acta que sera publicada en un
lugar visible de la respectiva sede.

PARAGRAFO. El Comité de asignacion del apoyo Economico para
subsidios de alimentacion en cada sede regional
estara conformado por los siguientes funcionarios:

- Director(a) de la sede regional.
- Funcionario(a) de Vicerrectoria de Bienestar Universitario de la sede
regional.

ARTICULO 5°. La presente resolucion rige a partir de la fecha de
su expedicién y tendra vigencia hasta el 31 de
diciembre de 2020.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Cali, a los 2 dias del mes de septiembre de 2020.

La presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

SANDRA MILENA ROMERO PADILLA
Gobernadora Encargada
Departamento del Valle del Cauca
ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General