bef

Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 009
Abril 4 de 2014

"Por la cual se establece la Politica Ambiental de la Universidad del Valle"

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus
atribuciones legales y en especial las que le confieren el literal a) del Articulo
18° del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

de Que la Universidad del Valle acata las declaraciones y tratados
internacionales, que promueven acciones en busqueda de un medio
ambiente sano, en conexidn con el derecho a la vida y salud de las
personas, tales como la Declaracion Universal de Derechos Humanos de
las Naciones Unidas de 1948, la Declaracion de Estocolmo de 1972, la
Corte Interamericana de Derechos Humanos y la Comision Interamericana
de Derechos Humanos, la Agenda 21 de la Cumbre de la Tierra de Rio de
Janeiro de 1992, el protocolo de Kioto, entre otros;

2: Que la Constituci6n Politica de Colombia de 1991 en el articulo 8,
consagra como principio fundamental, la obligacién que tiene el Estado y
las personas de proteger las riquezas culturales y naturales de la Nacion.
Igualmente, mediante el articulo 79 del mismo texto, reconoce el derecho
que tienen todas las personas a gozar de un ambiente sano;

3. Que la Ley 99 de 1993, contiene los principios y mandatos que orientan el
desarrollo y ejercicio de la politica ambiental de Colombia, y de ella se
desprende que la sostenibilidad debe ser el soporte para la formulacion,
planeacion y ejecucion de los procesos de desarrollo econdémico y social, y
debe guiar la proteccién y aprovechamiento de la biodiversidad y del
ambiente en general asi como las politicas de poblacién que involucran
como componente el derecho a una vida plena y saludable;

4. Que la educacion ambiental es considerada por la Constitucion de 1991,
la Ley 99 de 1993 y la Ley 115 de 1994, como un derecho econdmico,
social y cultural, con el que se busca generar un cambio en la relacién
sociedad — naturaleza;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 009 — 2014 Consejo Superior 2

2: Que uno de los objetivos de la Ley 30 de 1992 que organiza el servicio
publico de la Educaci6n Superior, es promover la preservacion de un
medio ambiente sano y fomentar la educacion y cultura ecolégica;

6. Que el Documento CONPES 3550 define los lineamientos para la
formulacion de una politica integral de salud ambiental;

7. Que la Universidad del Valle dentro del Proyecto Institucional, literal 2.2
del Acuerdo 001 de 2002 del Consejo Superior y otros documentos, se
propone fomentar el estudio y el enriquecimiento del patrimonio cultural
de la nacién y la defensa, valorizacién y conservacion del medio ambiente
y el desarrollo de su _ biodiversidad, asi como en diversos actos
administrativos se ha organizado para enfrentar los retos ambientales que
el futuro le ofrece a la Universidad, como el adecuado manejo de los
residuos solidos, bioldgicos y peligrosos y de las aguas residuales;

8. Que el Consejo Académico en sesion 05 de marzo 13 de 2014, acordé
avalar la propuesta de Politica Ambiental en la Universidad del Valle para
presentacion y aprobacion del Consejo Superior,

RESUELVE:

ARTICULO 1o. Establecer la Politica Ambiental de la Universidad
del Valle, con lo que se asume la responsabilidad
social y ambiental que tiene la Institucion, frente a la solucién de los problemas
ambientales que se pueden generar en el cumplimiento de la tarea misional.
Esta politica involucra la dimensi6n ambiental de manera transversal e integral
en todas las actividades de formacion, investigacion, extension, gestion y
administracioén de la Universidad, convirtiendo sus campus y sedes en un
escenario de ensefanza-aprendizaje de todos los miembros de su comunidad.

ARTICULO 20. CAMPO DE APLICACION. La presente Resolucién
reglamenta la gestion ambiental, en todas las

dependencias que conforman la estructura organizacional de la Universidad del

Valle. Por lo tanto, se aplica en los diferentes campus y sedes de la Institucion.

PARAGRAFO. Se denomina gestion ambiental o gestion del medio

ambiente al conjunto de politicas, normas y
acciones conducentes al manejo integral del sistema ambiental. Es la estrategia
mediante la cual se organizan las actividades antropicas que afectan al medio
ambiente, con el fin de lograr una adecuada calidad de vida, previniendo o
mitigando la generacion de los problemas ambientales.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 009 — 2014 Consejo Superior 3

ARTICULO 30. DEFINICIONES. En _ el marco conceptual de la
Politica Ambiental de la Universidad del Valle, se
adoptan las siguientes definiciones:

Desarrollo sostenible. Es aquel desarrollo que es capaz de satisfacer las
necesidades actuales sin comprometer los recursos y posibilidades de las
futuras generaciones. Intuitivamente una actividad sostenible es aquella que se
puede mantener. (Definici6n del informe “Our Common Future” de la Comision
Brundland 1987. Integra de manera equilibrada los tres pilares del desarrollo
humano: el econdmico, el social (incluyendo la participacion en la toma de
decisiones) y el ambiental (World Commission on Environment and
Development 1987).

Medio ambiente: Es todo lo que rodea a un ser vivo; es un entorno que afecta y
condiciona especialmente las circunstancias de vida de las personas o de la
sociedad en su conjunto.Comprende seres vivos, objetos, agua, suelo, aire y las
relaciones entre ellos, asi como elementos tan intangibles como el paisaje y la
cultura.

Recurso natural: es un bien o servicio proporcionado por la naturaleza
susceptible de ser aprovechado en su estado natural por el ser humano para la
satisfaccion de sus necesidades.

Recursos renovables: son aquellos cuya existencia no se agota con su
utilizacion, debido a que vuelven a su estado original 0 se regeneran a una tasa
mayor a la tasa con que son disminuidos mediante su utilizacion.

Recursos no renovables: recursos naturales que no pueden ser producidos,
cultivados, regenerados o reutilizados a una escala tal que pueda sostener su
tasa de consumo. Estos recursos frecuentemente existen en cantidades fijas o
son consumidos mucho mas rapido de lo que la naturaleza puede recrearlos.

Ecosistema: Un ecosistema es una unidad compuesta de un conjunto de
organismos interdependientes (biocenosis) que comparten el mismo habitat
fisico (biotopo), y que se interrelacionan mediante procesos de transferencia de
energia y materia.

Habitat: Es el espacio fisico y biol6gico que reine las condiciones adecuadas
para que la especie pueda residir y reproducirse, perpetuando su presencia.

Biodiversidad: Variedad de seres vivos sobre la Tierra y patrones naturales que
la conforman, resultado de miles de millones de afios de evoluci6n como
consecuencia de procesos naturales y también de la influencia creciente de las
actividades del ser humano. De esta manera la biodiversidad puede ser de
especies, de ecosistemas o genética.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 009 — 2014 Consejo Superior 4

Biota: Es el conjunto de especies de organismos que ocupan un 4rea definida en
un periodo de tiempo dado.

Servicio ambiental: Son las funciones y/o procesos ecoldgicos de los ecosistemas
que generan beneficios econdmicos, sociales y ambientales para la sociedad. Los
principales. servicios ambientales son: Servicios de aprovisionamiento
(productos que se obtienen de los ecosistemas, como recursos genéticos,
alimentos, fibras, agua); Servicios de regulacion: (del clima, del agua, de la
calidad del aire, de la erosion, de los riesgos naturales, de las pestes y
enfermedades, de la purificacion y tratamiento de aguas); Servicios culturales
(enriquecimiento espiritual, desarrollo cognitivo, la reflexion, el recreo y las
experiencias y valores estéticos):Servicios de apoyo: son los servicios que son
necesarios para la produccioén de todos los demas servicios ambientales,
(produccion de biomasa, produccién de oxigeno, la formacion y retencion del
suelo, el ciclo de los nutrientes, el ciclo del agua y la provision de habitat).

ARTICULO 40. OBLIGACIONES. Las actuaciones de quienes

intervengan en los procesos relacionados con la
gestion ambiental de la Universidad del Valle, se deben desarrollar de acuerdo
con los principios de Transparencia, Economia, Responsabilidad, Oportunidad y
Minimo Riesgo de conformidad con los postulados que rigen la gestion publica.
Igualmente, se apoyaran en la Constitucion Politica, en las leyes que regulan la
conducta de los servidores ptblicos y en el manual de funciones de la
Universidad.

ARTICULO 5o. COMPROMISOS. La_ Universidad del Valle

desarrollara la Politica Ambiental, como guia para el
desarrollo de sus acciones, la toma de decisiones y las inversiones en lo que
respecta a las actividades de formacion, investigacién, extension y
administracioén en todos sus campus y sedes, en el marco del cumplimiento
ético de su tarea misional, la internalizaci6n de los costos ambientales como
parte de su responsabilidad social y el respeto y acatamiento de la normatividad
nacional, regional y local vigentes.

PARAGRAFO. Con el objetivo de lograr una institucion

sostenible, la Universidad del Valle se compromete
con incluir al ambiente de manera integral y sistémica de los curriculos; la
prevencion y mitigacion de los impactos ambientales, generados en el ejercicio
de su tarea misional dentro y fuera de sus campus y sedes; el cumplimiento de
la normativa ambiental vigente y la promocion de una cultura ambiental
responsable, conducente a la formacion de ciudadanos y profesionales capaces
de integrar la dimension ambiental en todos los andlisis y actividades propias
de su ejercicio profesional.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 009 — 2014 Consejo Superior 5

ARTICULO 60. PRINCIPIOS RECTORES. Adoptar los Principios

Rectores de la Politica Ambiental de la Universidad

del Valle, los cuales expresan el compromiso ético, politico, filosdfico e
institucional en la construccion de una universidad sostenible. Los Principios
Rectores de la Politica Ambiental de la Universidad del Valle son:

a)

b)

d)

Etica ambiental: este principio transversal se basa en el respeto y defensa
de todas las formas de vida, la responsabilidad ambiental y la equidad
intra e intergeneracional. Es el soporte para la formulacion e implantacion
de una verdadera politica ambiental institucional, orientadora del
adecuado uso, administracién y gestion de los recursos (institucionales,
culturales, naturales, econdmicos y financieros) y los bienes y servicios
ambientales, patrimonio de la Universidad del Valle.

Principio de emergencia: se espera que como resultado de la
socializacién, el analisis reflexivo-propositivo, la implantacion, y la
interiorizacion de la Politica Ambiental, asi como la dimensi6n ambiental
en el ejercicio de la docencia, la investigacion, la extension y la
administracion, emerja en la comunidad universitaria una verdadera
cultura ambiental que se refleje en el cumplimiento de su tarea misional,
dentro y fuera de sus campus y sedes y en la solida construccion de una
universidad sostenible.

Principio de transversalidad: incluir de forma transversal la dimension
ambiental en las actividades de formacion, investigacion, extension y
administracion en todos sus campus y sedes.

Dimensi6én ambiental de los curriculos: este principio demanda de la
Universidad del Valle, el compromiso de generar las estrategias necesarias
para involucrar de manera transversal la dimension ambiental en los
diferentes curriculos.

Principio de precaucién: Este principio consagra que ante la
incertidumbre de los posibles impactos generados por un proyecto, obra,
actividad o concepto relacionado con su tarea misional, la Universidad del
Valle obrara a favor del ambiente sano, como lo consagra la Constituci6n
Nacional, la Ley 99 de 1993 y otras disposiciones legales. El Principio de
Precaucion es para la Universidad el Valle un instrumento de gestion para
minimizar los riesgos ambientales.

Respeto y defensa de la naturaleza: la Universidad del Valle, basada en
su Politica Ambiental y en la Resolucion de Rectoria No. 2516 de 2010 que
caracteriza el “Ethos Universitario”, incentiva, al interior de sus campus y
sedes, la docencia, la investigacion y la extension conducentes al
conocimiento, difusion, conservacion, cuidado y mantenimiento de los
recursos naturales, ambientales y culturales, patrimonio de la institucion.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 009 — 2014 Consejo Superior 6

La adopcion de este principio se refiere al Interés Colectivo, la Solidaridad
y el Respeto y Defensa de la Naturaleza, implican, para la Universidad del
Valle, asumir la responsabilidad de sus acciones, decisiones y conceptos
resultados de sus actividades de informacion, formacion, investigacion y
extensién, dentro y fuera de sus campus y sedes.

g) Principio de sinergia: la Universidad del Valle, estimula la participacion,
la inclusi6n y la creacién de alianzas y sinergias conducentes al
conocimiento y funcionamiento sistémico de la institucion, promueve la
transferencia y adaptacion de conocimiento y tecnologia y permite la
socializaci6n y adopcion de buenas practicas ambientales, orientadas a la
re-creacion de campus, sedes y entornos saludables.

h) Cultura Ambiental: este principio debe conducir a la creacién de valores y
actitudes en toda la comunidad universitaria, que se reflejen en su
compromiso con la sociedad, a través del cumplimiento de su tarea
misional y de una administracion y gestion ambientalmente responsable
en sus campus, sedes y con el entorno.

i) Consumo Sostenible: consiste en incorporar conceptos y tecnologias que
promuevan practicas sostenibles en el uso de materiales, procesos y
sistemas de produccion e innovacion, que confluyan en productos y
servicios mas limpios y amigables con el entorno. Asi mismo, la
Universidad del Valle, en cumplimiento de la politica nacional de
“Producci6n y Consumo Sostenible”, debe involucrar en los andalisis de
compras, elementos relacionados con el ciclo de vida del producto y las
practicas comerciales sostenibles de sus proveedores, buscando disminuir
las huellas hidrica y ecoldgica de la institucion.

j) Principio de Viabilidad: la adopcion de este principio garantiza la
implantacion y permanencia en el tiempo de la Politica Ambiental,
mediante la creacion del Sistema de Gestion Ambiental de la Universidad
del Valle (SIGAUV); la re-conformacion y consolidacion de instancias
encargadas de la implantacion, seguimiento, evaluacion, retroalimentacion
y mejoramiento continuo de la politica ambiental; la creacion de un
Sistema de Informacion Ambiental que integre y socialice la informacion, y
la asignacion de los recursos necesarios (logisticos, humanos, econdmicos,
financieros, etc.) para hacer viable la Politica Ambiental de la institucién
en cada una de sus sedes y campus universitarios.

ARTICULO 7o. ORGANISMO DE DIRECCION. El Consejo

Académico de la Universidad, como maximo
organismo académico de la Institucioén, asume la responsabilidad de la
orientacion, implantacion y seguimiento al cumplimiento de la Politica
Ambiental en la Universidad del Valle, en todas sus dimensiones, y para lograrloUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 009 — 2014 Consejo Superior 7

conformara comités o utilizara los existentes, que se encargaran de actividades
especificas, asi:

a) Al Comité de Curriculo de la Universidad le corresponde la reflexion y
directrices para la inclusion de la dimension ambiental en todas las
actividades de formacion.

b) Al Comité Central de Investigaciones le corresponde la reflexion y
directrices relacionadas con la dimensién ambiental en la investigaci6n y
produccion intelectual.

c) La Vicerrectoria Administrativa conformaraé un comité encargado del
manejo ambiental de los Campus universitarios de Cali y las Sedes
Regionales.

d) Los demas que considere necesarios.

PARAGRAFO lo. En los comités de apoyo para la Gestion Ambiental

en la Universidad del Valle, se podran invitar
profesores expertos en temas especificos, pertenecientes a Grupos de
Investigacion de la Universidad del Valle.

PARAGRAFO 20. En el término de dos meses, la Vicerrectoria de

Bienestar Universitario, realizara y entregara al
Consejo Académico, un censo de los grupos que en la Universidad del Valle se
ocupan del tema ambiental para efectos de ser tenidos en cuenta en el
desarrollo de la Politica Ambiental.

PARAGRAFO 30. Dentro de los seis (6) meses siguientes a la

promulgacion de la Politica Ambiental, el Consejo
Académico establecera los programas y acciones a través de los cuales pondra en
marcha esta politica. Dentro de estas acciones incluira los Comités institucionales
y el Sistema de Informacion de Gestion Ambiental de la Universidad del Valle
(SIGAUV).

ARTICULO 80. PROMOCION Y DIVULGACION. La Politica

Ambiental de la Universidad del Valle, se
promocionara y divulgara a todos los estamentos presentes en las diferentes
sedes de la Universidad, a través de los medios masivos de comunicaci6on,
medios impresos, charlas informativas, asi como la socializacion en cada una de
sus dependencias.

ARTICULO 9o. RENDICION DE CUENTAS. El Rector de la

Universidad, en la sesi6n anual de Rendicion de
Cuentas, informara a la comunidad en general sobre los avances en la gestion
ambiental en la Universidad del Valle.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 009 — 2014 Consejo Superior 8

ARTICULO 100. VIGENCIA. Esta Resolucion rige a partir de la fecha
de su expedicion y deroga las disposiciones
anteriores que le sean contrarias.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 4 dias de abril de 2014, en el salon de reuniones
de la Torre Institucional

El Presidente,

ALEJANDRO LARREAMENDY JOERNS
Representante del Presidente de la Republica

LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General

Rocio C.