Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 068
23 de septiembre de 2020

“Por la cual se reglamenta la vinculacién de visitantes extranjeros en la
Universidad del Valle”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de las
atribuciones que le confiere el Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que el Acuerdo 004 de 1996 del Consejo Superior, Estatuto General,
establece que uno de los fines de la Universidad es dirigir y fomentar las
relaciones nacionales e internacionales;

Que mediante Resolucién No. 126 de 1991 del Consejo Superior, se cre6 la
modalidad profesor visitante honorario, con el fin de vincular sin
remuneraci6n profesores extranjeros, altamente calificados, para que
participaran en los procesos de formacion y capacitacion de profesores y /
o estudiantes, mediante el ejercicio de docencia o investigacién en los
planes de estudios de pregrado y posgrado;

Que con el fin de fortalecer la nueva dinamica de internacionalizacion en la
Universidad del Valle, es necesario actualizar y definir la modalidad de
vinculacion de los distintos visitantes extranjeros; teniendo en cuenta que
la Universidad del Valle tiene invitados con diferentes modalidades de
participacion en actividades, sin ser necesariamente docentes;

Que es de gran importancia reglamentar la vinculacion de visitantes
extranjeros para que hagan parte de los procesos misionales y estratégicos
de la Universidad del Valle en todos sus diferentes niveles de formacion y
apoyo a la gestion universitaria;

Que es necesario actualizar la normatividad interna y definir un
procedimiento y los requisitos amparados por el marco normativo que
regula su estancia en la Universidad del Valle;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 068 — 2020 Consejo Superior 2

Que dado el marco normativo que regula los aspectos migratorios en
Colombia, a través de sus instituciones de gobierno como el Ministerio de
Relaciones Exteriores y Migracion Colombia, la universidad debe adoptar
dichas normas y establecer procesos internos para el cumplimiento de las
mismas;

Que una vez la vinculacién de visitante extranjero cumpla con los
requisitos reglamentarios estipulados en la presente Resolucion, debe
pasar por el Consejo Académico para su respectiva autorizacion y
elaboracion del acto administrativo por la Rectoria.

RESUELVE:

CAPITULO I
MARCO NORMATIVO

OBJETO, CAMPO DE APLICACION Y PROPOSITO

ARTICULO 1°. Expidase el reglamento para la vinculacién de
visitantes extranjeros en la Universidad del

Valle.

ARTICULO 2°. OBJETO

La presente resolucion tiene como objetivo reglamentar la vinculacion de
los visitantes extranjeros que estaran en la Universidad del Valle, los cuales
seran amparados dentro del marco normativo que regula los aspectos
migratorios en Colombia emanados del Ministerio de Relaciones Exteriores
y Migraci6n Colombia.

ARTICULO 3°. CAMPO DE APLICACION

Los procedimientos y las disposiciones contenidas en el presente
reglamento, regulan la permanencia del visitante extranjero en la
Universidad del Valle, y aplican a las diferentes dependencias de la
comunidad universitaria que traen como invitados a visitantes extranjeros
identificados con pasaporte y que son sujetos de inspeccion y vigilancia
migratoria de sus actividades en Colombia.

PARAGRAFO. El presente campo de aplicacién se extiende a

los visitantes de nacionalidad colombiana
que residen en el exterior y que, en virtud de su nacionalidad, no estan
sujetos a los tramites migratorios, pero si al tramite de la expedicion de laUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 068 — 2020 Consejo Superior 3

Resolucion de Rectoria, por la cual se autoriza la Vinculacion del Visitante
Extranjero y demas documentaci6on que se soliciten.

ARTICULO 4°. PROPOSITO

La presente resolucién tiene como proposito caracterizar el visitante
extranjero en la Universidad del Valle, y dictar disposiciones para establecer
los procedimientos, requisitos de cumplimiento segin su forma de
vinculacion, la naturaleza de sus actividades y su permiso de ingreso al
pais.

CAPITULO II
DEFINICION Y CARACTERIZACION DEL VISITANTE EXTRANJERO

ARTICULO 5°. DEFINICION DE VISITANTE EXTRANJERO

Se define como Visitante Extranjero aquel ciudadano de nacionalidad
distinta a la colombiana, identificado con pasaporte extranjero, radicado en
el exterior y que visita a la Universidad del Valle para actividades de:
docencia, investigacion, cultura, administracion, extension o prestacion de
un servicio técnico especializado por invitacion de una Unidad Académica o
dependencia de la Universidad del Valle con fines de colaboraci6n conjunta.

La vinculaci6n como visitante extranjero tiene como finalidad fortalecer la
linea estratégica de Proyeccion Internacional en el Plan de Desarrollo de la
Universidad del Valle en todos los niveles y funciones sustantivas de la
Educacion Superior.

ARTIiCULO 6°. CARACTERIZACION DEL VISITANTE
EXTRANJERO

Se caracterizan y definen los tipos de visitantes extranjeros que seran
invitados a la Universidad del Valle:

a) Joven investigador: Es un profesional con titulo universitario con menos
de tres amos de graduado, cuya edad no exceda los 28 afos, con
motivacion hacia las ciencias, tecnologias y artes. Forma parte de grupos
experimentados de investigacion, mediante su participacién en la
realizacion de proyectos llevados a cabo por investigadores de alta
calidad y se articulan a los proyectos de investigacion de los profesores
de acuerdo a sus lineas de interés.

b) Investigador invitado: Es un experto quien acredita formaci6n académica
y produccion cientifica, y ofrece apoyo en la formacién de recursoUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 068 — 2020 Consejo Superior 4

humano para lainvestigacion.

c) Asistente de idiomas: Profesionales que colaboran en procesos de
fortalecimiento y perfeccionamiento en las lenguas extranjeras en la
Universidad del Valle.

d) Pasante de docencia: Estudiante de maestria o doctorado que apoya
procesos formativos y de investigacion.

e) Profesor invitado: Es un profesor de una institucion extranjera, quien,
en calidad de visitante, se vincula a procesos de formacion e
investigacion en un tema en el cual es experto. Puede desarrollar
actividades como: Catedratico, conferencista, tallerista, expositor,
supervisor de tesis, jurado de tesis, codireccion de tesis, transferencia de
conocimiento, artista, entre otros.

f) Profesor en Aho Sabatico: Es un profesor de una institucion extranjera,
quien, en calidad de visitante, realiza su afio sabatico en la Universidad
del Valle.

g) Invitado internacional: Es un experto con o sin vinculacién a una
instituci6n extranjera, que se le invita para compartir sus conocimientos
en virtud de su investidura o de su trayectoria en un campo
determinado. Puede desarrollar actividades como: Asesor, consultor,
entre otros.

h) Estudiante educacion informal: Es una persona registrada en una
institucién de educacion superior, que viene a participar en una estancia
de corta duraci6n para complementar, actualizar, perfeccionar, renovar
o profundizar conocimientos, habilidades técnicas y practicas. Hacen
parte de esta oferta educativa aquellos cursos que tengan una duracion
inferior a 160 horas o menor a 90 dias. Este tipo de visitantes extranjeros
no requieren de un registro académico.

i) Asistentes técnicos especializados: Son aquellas personas que, en virtud
de su conocimiento y experticia, prestan un_ servicio técnico
especializado en algun area requerida.

CAPITULO III
DEBERES, DERECHOS Y OBLIGACIONES DEL VISITANTE
EXTRANJERO

ARTICULO 7°. Son deberes del Visitante Extranjero:

a) Informar oportunamente sobre las necesidades requeridas para su
proceso migratorio, detalles de su llegada, estado de salud y
preexistencias y todo lo que pueda resultar determinante para su
estancia en la universidad.

b) Proveer sus datos de contacto e informacion requerida por la universidad.

c) Portar su carnet de identificacisn o resolucién de visitante
extranjero, segtin aplique, en el campus universitario.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 068 — 2020 Consejo Superior 5

d) Informar al docente nombrado o jefe de unidad administrativa que
lo invita, sobre cualquier situacién que impida el normal desarrollo
de sus funciones.

e) Propender por su autocuidado y el de sus pertenencias.

f) Abstenerse de ejercer actos de discriminacion politica, étnica,
género, o de cualquier otra indole.

g) No abandonar o suspender las actividades para las cuales fue invitado,
ano ser que sean por motivos de fuerza mayor.

ARTICULO 8°. Son derechos del Visitante Extranjero:

a) Ser recibido y orientado al momento de su llegada.

b) Ser presentado ante autoridades y personal de apoyo donde realizara
su estancia.

c) Tener informacion de seguridad y evacuaci6n en caso de siniestro u
orden expresa.

d) Tener una resolucion o identificacion, segan aplique, que lo acredite
como visitante extranjero en la Universidad del Valle.

e) Conocer las actividades para lo cual fue invitado y sus alcances.

f) Estar informado de las modalidades en la que ha sido invitado a la
Universidad del Valle, los recursos con los que contara, las fechas en
las que es requerido y los pagos o beneficios a los que haya lugar.

g) Estar cubierto civilmente por la Universidad del Valle en cualquiera de
sus sedes.

h) Recibir un trato digno, respetando sus creencias y costumbres, asi como
las opiniones personales.

i) Tener condiciones de trabajo que sean adecuadas para la realizacion
de sus actividades para las cuales fue invitado.

j) Recibir constancia o certificado de su estancia firmado por una
autoridad universitaria.

ARTICULO 9°. Son obligaciones del Visitante Extranjero:

a) Informarse oportunamente de las politicas, reglamentos y decisiones
que tengan que ver con la vida universitaria y acatarlos.

b) Cumplir con horarios, agenda y actividades motivo de la invitacion.

c) Comunicar oportunamente sus ausencias, las cuales deberan
ser justificadas.

d) Cumplir con las disposiciones migratorias y las instrucciones previas
dadas antes de su llegada y durante su permanencia.

e) Conservar un comportamiento ético y mantener la dignidad de
su vinculaci6n en la Universidad del Valle.

f) No presentarse a la actividad para la cual fue invitado en estado de
embriaguez o bajo el influjo de estupefacientes o sustanciasUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 068 — 2020 Consejo Superior 6

psicotrdpicas no formuladas médicamente.

g) Estar en posesion de una poliza de asistencia internacional y
demas seguros exigidos por la Universidad.

h) Dar aviso y contar con la aprobacion para ejercer todas aquellas
actividades no especificadas en su invitacidn y que sean fuera de
la jurisdiccion de la Universidad del Valle.

i) Tratar con respeto, imparcialidad y rectitud a los miembros de la
comunidad universitaria.

j) Contar con los recursos adicionales en caso de que no todos los costos
de su estadia en la Universidad del Valle estén cubiertos en la
invitacion.

CAPITULO IV
MANUAL DE PROCESOS Y PROCEDIMIENTOS

ARTICULO 10°. MANUAL DE PROCESOS Y PROCEDIMIENTOS

La presente resolucion contaraé con un Manual de Procesos y
Procedimientos el cual hace parte sustantiva de ésta resoluci6n y sera
actualizado en la medida que se requiera.

PARAGRAFO. El Consejo Superior delegara en el Consejo

Académico, la actualizacion del Manual de
Procesos y Procedimientos, instancia que nombrara un grupo interno de
trabajo para la realizacién de dicha labor.

CAPITULO V
DISPOSICIONES FINALES

ARTICULO 11°. AUTORIZACION DEL CONSEJO ACADEMICO

El Decano de la Facultad o Director del Instituto Académico/Investigacion
o Director de la dependencia solicitante, solicitara al Consejo Académico la
expedicién de la Resolucién de Rectoria, por la cual se autoriza la
Vinculacion del Visitante Extranjero, la cual contendra la siguiente
informacion:

a) Tipo de Vinculaci6n segun Articulo 6.

b) Nombre Completo

c) Numero de identificacion.

d) Universidad/Institucion de procedencia

e) Fecha de permanencia en la Universidad del Valle

f) El objeto de la Vinculacion.

g) Financiacion y Cofinanciacion. (viaticos y tiquetes aéreos)UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 068 — 2020 Consejo Superior 7

h) Pago de Honorarios (si es del caso)

i) Nombre del docente nombrado o jefe de la dependencia en la
Universidad del Valle responsable del visitante extranjero, correo
electronico y teléfono.

PARAGRAFO. Con el fin de que las vinculaciones de los

visitantes extranjeros a las  Facultades e
Instituto Académico/Investigacion o Dependencia solicitante, se autoricen
dentro de las fechas requeridas, las solicitudes deben remitirse a la
Secretaria General con diez (10) dias de anticipacion a la sesion del Consejo
Académico.

ARTICULO 12°. DE LA DELEGACION EN LOS DECANOS Y
DIRECTORES DE INSTITUTO, RECTOR O
VICERRECTORES, PARA VINCULAR VISITANTES EXTRANJEROS.

Se delegara en el Decano de la Facultad o Director de Instituto
Académico/Investigacion, Rector o Vicerrectores la autorizacioén de
Vinculaci6n del Visitante Extranjero, solo en casos especiales, mediante
acto administrativo de la dependencia delegada, con el fin de que su
tramite no se detenga y se pueda llevar a cabo el objeto de la vinculaci6on,
siempre y cuando tenga una justificacién, la cual debe ser sustentada y
presentada en el Consejo Académico siguiente, para su ratificacién. Dicho
acto administrativo debe contener la misma informacién solicitada en el
Articulo 11° de la presente Resolucion.

ARTICULO 13°. DE LAS CONSTANCIAS DE ESTANCIA

La constancia de la permanencia de los Visitantes Extranjeros en la
Universidad del Valle, sera expedida por el Decano de la Facultad o Director
de Instituto Académico/Investigaci6n o Dependencia solicitante y debera
contener la siguiente informacion:

-Tipo de Vinculacién.

-Nombre Completo.

-Numero de identificacion.

-Universidad/Institucion de procedencia

-Fecha de permanencia en la Universidad del Valle

-El objeto de la Vinculacion.

-Nombre del docente nombrado o jefe de la dependencia en la Universidad
del Valle responsable del visitante extranjero.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 068 — 2020 Consejo Superior 8

ARTICULO 14°. DEL REGISTRO DE DATOS Y DOCUMENTOS
DE SOPORTE DEL VISITANTE EXTRANJERO

Sera responsabilidad del Despacho del Decano de la Facultad o Director del
Instituto Académico/Investigacion o Director de la dependencia solicitante
del visitante extranjero, el registro de datos y archivo de documentos de
soporte que sustentan la estancia del invitado en la Universidad del Valle.
Estos seran como minimo: Pasaporte, sello de entrada o visa, carta de
invitaci6n y Resolucion de Rectoria, por la cual se autoriza la Vinculacion del
Visitante Extranjero.

ARTICULO 15°. VIGENCIAS Y DEROGATORIAS.

La presente Resolucion rige a partir de la fecha de su expedicion y se
derogan las disposiciones que le sean contrarias, en particular la
Resolucién No. 126 del 23 de octubre de 1991 expedida por el Consejo
Superior.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali a los 23 dias del mes de septiembre de 2020.

La presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

CLARA LUZ ROLDAN GONZALEZ
Gobernadora del Departamento
del Valle del Cauca
ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General