Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No.057
26 de agosto de 2020

“Por la cual se crea el programa académico de Construccioén y Tecnologia en
Construccién de Edificaciones e Infraestructura Urbana por ciclos
propedéuticos”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones y en especial de la que le confiere el literal b) del
Articulo 18° del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que el Ministerio de Educacion Nacional, mediante Resolucion 1052 de enero
27 de 2014, renovo la Acreditaci6n Institucional de Alta Calidad a la
Universidad del Valle en la ciudad de Cali-Valle del Cauca, por el término de
diez (10) anos;

Que la Ley 30 de diciembre de 28 de 1992, por la cual se reorganiza el servicio
publico de la Educacién Superior, establece las condiciones de calidad de los
programas académicos;

Que el Ministerio de Educacién Nacional, mediante el decreto 1330 de julio
25 de 2019, reglamento los registro calificados de los programas académicos
de Educacion Superior;

Que la Universidad del Valle a través de la Facultad de Artes Integradas,
Escuela de Arquitectura cuenta con los recursos docentes, fisicos y
administrativos para dar respuesta a las necesidades del medio en la
formacion de alto nivel en el Aambito del Arquitecto Constructor y Tecnologo
en Construccion de Edificaciones e Infraestructura Urbana, por ciclos
propedéuticos;

Que el Consejo Académico en su sesion del 5 de diciembre de 2019 mediante
Resolucion No. 148 aprobo la definicion de la estructura curricular para el
programa académico Profesional en Construccién por ciclos propedéuticos,UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 057 - 2020 Consejo Superior 2

Tecndlogo en Construccién de Edificaciones e Infraestructura, Técnico en
Construccion de Edificaciones;

Que el Consejo Académico modificé la Resolucion No. 148 del 5 de diciembre
de 2019, mediante la Resoluci6n No. 128 del 13 de agosto de 2020 y definio
la estructura curricular del programa académico de Construccién y
Tecnologia en Construccioén de Edificaciones e Infraestructura Urbana.

RESUELVE:

ARTICULO 1° Crear el programa académico de Construccion y
Tecnologia en Construccién de Edificaciones e
Infraestructura urbana, que estaran adscritos a la Escuela de Arquitectura
de la Facultad de Artes Integradas y se ofertaran en las sedes de Cali y Tulua,
a través de ciclos propedéuticos, un primer Ciclo de 116 créditos, y un
segundo Ciclo de 48 créditos. A quien apruebe los dos ciclos propedéuticos
(164 créditos), la Universidad le conferira el titulo de Arquitecto Constructor
y tendra una duracion de diez semestres, y a quien apruebe el primer ciclo
propedéutico (116 créditos), la Universidad le conferira el titulo de Tecndélogo
en Construccion de Edificaciones e Infraestructura Urbana con una duraci6n
de siete semestres. La modalidad es presencial con periodicidad de admisi6n
anual, y un cupo maximo de 35 estudiantes. Para obtener la titulacion, los
estudiantes deberan cumplir con los requisitos estipulados en la presente
Resolucioén y demas normas vigentes para sus programas de pregrado.

ARTICULO 2°. La presente Resolucion rige a partir de la fecha de
aprobacion por parte del Ministerio de Educacién
Nacional.
COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Cali, a los 26 dias del mes de agosto de 2020.

La presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

CLARA LUZ ROLDAN GONZALEZ
Gobernadora del Departamento
del Valle del Cauca.
ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General