bal

Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 010
Abril 4 de 2014

"Por la cual se establece la Politica de Internacionalizacion de la Universidad
del Valle y se dictan otras disposiciones”

El CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus
atribuciones legales y en especial las conferidas por el literal a) del Articulo 18 del
Estatuto General de la Universidad, y

CONSIDERANDO

1. Que la Ley 30 de 1992, en el Articulo 6° sehala como uno de los objetivos de
la educacion superior y de sus instituciones “Promover la formacion y
consolidacién de comunidades académicas y la articulaci6n con sus
homologas a nivel internacional”;

2. Que la Politica de Investigacién y Produccién Intelectual en las Ciencias, las
Artes, las Tecnologias y la Innovacion de la Universidad del Valle,
reglamentada mediante Resolucién del Consejo Superior No.027 de 2012
plantea dentro de sus objetivos “Promover la internacionalizacion de la
investigacion y de la creacion artistica”;

3. Que la internacionalizaci6n se considera como un asunto trasversal a las
funciones misionales de la Universidad, que identifica el dialogo
intercultural como aspecto sustancial de la cooperacion internacional y
fomenta una amplia y equilibrada colaboracion multilateral y multicultural
para el fortalecimiento institucional, como contribucién a los procesos de
mejoramiento continuo de la calidad de la educacion superior;

4. Que la Universidad del Valle establece que en su _ proceso de
internacionalizacion, tendra como marco de referencia la proteccion del
conocimiento tradicional asociado a la conservacion y uso sostenible de la
biodiversidad, y la defensa del patrimonio cultural y ambiental de la region
y el pais;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 010-2014 Consejo Superior 2

5. Que la Universidad del Valle debe identificar lineas de trabajo que apoyen la
formacion, la investigacion, la creacion artistica y la proyeccién social,
permitiendo una mayor incidencia de la Institucion en el entorno y una
mayor visibilidad y presencia internacional;

6. Que la Universidad del Valle debe consolidar la internacionalizacién como
parte de su compromiso social en la generacion de conocimiento que mejora
la calidad de vida, exalta y protege los valores locales y contribuye a la
formacion de ciudadanos criticos frente al fendmeno de la globalizacion;

7. Que el Consejo Académico de la Universidad del Valle en su sesion del 13
de marzo 2014, recomendo presentar esta resolucién al Consejo Superior
para su consideracion y aprobacion,

RESUELVE:

ARTICULO 1o. Establecer la Politica de Internacionalizacion de la

Universidad del Valle, como la oportunidad de
aprovechar fortalezas propias institucionales asumiendo la responsabilidad
institucional de crear y fortalecer mecanismos de interaccién con el contexto
educativo mundial, para consolidar su vinculacion estratégica, transversal e
integral con actividades de alcance internacional en formaci6n, investigacién,
creacion artistica, extension y proyeccién social.

ARTICULO 20. OBJETIVO GENERAL. Integrar la dimension

internacional en la cultura institucional para facilitar los
procesos de mejoramiento interno, apertura e intercambio solidario, produccion
conjunta del conocimiento y cooperacién con fines académicos, investigativos, de
creacion artistica y proyeccion social.

ARTICULO 30. PRINCIPIOS RECTORES. Los principios rectores

representan, para la Universidad del Valle, las ideas
fundamentales sobre las cuales se cimenta su Politica de Internacionalizaci6n y
expresan el compromiso en la construcci6n de una universidad con vison
internacional. Estos principios rectores son:

1. La calidad como uno de los’ elementos’ constitutivos de la
internacionalizacién que facilita el dialogo y reconocimiento ante
interlocutores y escenarios internacionales.

2. La corresponsabilidad en el compromiso mutuo de trabajar de manera
mancomunada con otra(s) institucion(es), en la solucioén de problemas para
el cumplimiento de objetivos originados en intereses comunes.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 010-2014 Consejo Superior 3

10.

ils

La cooperacién que, fundamentada en la solidaridad, la reciprocidad y el
reconocimiento mutuo de valores y fortalezas debe apuntar al
planteamiento de aportes sustanciales al desarrollo para la construccion de
una sociedad mas justa y democratica.

El respeto por la diversidad cultural como fundamento para hacer valorar
nuestra cultura, establecer un dialogo democratico y abierto entre
civilizaciones, tolerante ante las diferentes maneras de concebir el mundo.

El Ethos Universitario como principio fundamental que invita a la
Institucion y a la comunidad universitaria a asumir la responsabilidad de
las acciones, decisiones y productos de nuevo conocimiento, resultado de
sus actividades de formacién, investigacion, creacion artistica y extension,
dentro y fuera de su medio geografico.

La flexibilidad como capacidad de adaptar, integrar, diversificar y ampliar
el acceso al conocimiento en doble via, de manera equitativa, innovadora,
democratica, responsable y abierta.

La transversalidad de la dimension internacional en las actividades
misionales y de apoyo institucionales como parte de los procesos de
desarrollo institucional.

La sinergia en la creacion y consolidacion de alianzas y asociaciones
conducentes al fomento, la transferencia y adaptacion del conocimiento con
instituciones y organismos de reconocido prestigio internacional.

La_ sostenibilidad en el emprendimiento de acciones conjuntas
encaminadas a promover el desarrollo continuo y permanente en todos los
ambitos, motivando el trabajo mancomunado para lograr impactos positivos
en el contexto local, nacional e internacional.

La viabilidad como garantia en la implementacion y permanencia en el
tiempo de la Politica de Internacionalizacion, mediante la conformacion y
consolidacién de instancias encargadas de su gestion, seguimiento,
evaluacion, retroalimentaci6n y mejoramiento continuo.

La confianza, credibilidad, buena fe y reciprocidad que hacen que la
Politica de Internacionalizaci6n se cimente en la construcci6n de confianza,
la transparencia y la busqueda del beneficio mutuo.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 010-2014 Consejo Superior 4

ARTICULO 4o. EJES TEMATICOS Y OBJETIVOS ESPECIFICOS

1. Cultura institucional para la internacionalizacién: desarrollo de
capacidades, competencias profesionales y habilidades de adaptacidn
sociocultural para fomentar, en la comunidad universitaria, intercambios
enriquecedores con otras culturas y promover valores como el respeto por la
diversidad cultural, la solidaridad, el autorreconocimiento de la riqueza de la
cultura propia y su exaltacion.

a. Brindar oportunidades para el encuentro con otras culturas y saberes, a
través de una formacion de excelencia, reconocida internacionalmente, que
le permita a profesores, estudiantes y egresados ejercer liderazgo y cumplir
con su desempeno profesional, con una perspectiva amplia que enriquezca
el compromiso de servicio a la sociedad.

b. Contribuir, como institucioén lider, en el fortalecimiento del potencial local
en los procesos de formacion, de investigacion, creacién artistica y de
proyeccion social mediante experiencias y aprendizajes obtenidos a través
del intercambio internacional.

c. Promover, en la comunidad  universitaria, el conocimiento y
perfeccionamiento de nuestra lengua, de lenguas extranjeras y el interés
por el intercambio cultural.

2. Proyecci6én internacional: reconocimiento y visibilidad internacional de la
Universidad del Valle por su calidad como institucion lider en la region y el pais,
por el talento de sus profesores, estudiantes y egresados y por la busqueda
continua de la excelencia en los procesos de formacion, investigacion cientifica,
creacion artistica y proyeccion social.

a. Fomentar la participacion de los profesores de la Universidad en programas
de formaci6n doctorales y posdoctorales en instituciones del exterior y
promover la llegada de profesores extranjeros a participar en programas y
proyectos de la Universidad del Valle.

b. Explorar y difundir las oportunidades de formacion, investigacion cientifica
y creacién artistica en el exterior para aumentar la participacion de
estudiantes y egresados en los ambitos internacionales.

c. Promocionar la Universidad a nivel internacional para aumentar su
reconocimiento en contextos mundiales y fortalecer las_ relaciones
internacionales con instituciones de alto nivel.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 010-2014 Consejo Superior 5

d. Participar en proyectos de cooperacion internacional que posibiliten el
fortalecimiento de los lazos de solidaridad con otras naciones y la
transferencia del conocimiento generado en la Universidad del Valle, en
beneficio de la sociedad.

3. Afianzamiento de las relaciones internacionales: Puesta en marcha de
estrategias sistematicas, concordantes con la mision de la Universidad, para la
creacién y fortalecimiento de vinculos con otras universidades, centros de
investigacion y otras instituciones y organizaciones internacionales dedicadas a
la educacion superior, la investigacion cientifica, la creacion artistica, la
innovacion y la transferencia del conocimiento para el desarrollo.

a. Fortalecer los espacios de intercambio mediante la participacion en redes
internacionales que promuevan procesos de formaci6n para la excelencia,
investigacion cientifica, creacion artistica y transferencia del conocimiento
en beneficio de la sociedad.

b. Fomentar los procesos de intercambio, en doble via, a través de estrategias
como la movilidad internacional para la formacion, la investigacion y la
difusion del conocimiento, dobles titulaciones, co-tutelas de tesis, estancias
cortas y proyectos de cooperacion, entre otros.

c. Contribuir, a través del afianzamiento de las relaciones internacionales, en
el cumplimiento de los ejes misionales de la Universidad.

ARTICULO 50. COMPROMISOS. La Universidad del Valle asume
la internacionalizacion como una _ actividad
fundamental para su desarrollo y en consecuencia se compromete a:

1. Adoptar los principios rectores de la Politica de Internacionalizacion como
guia para el desarrollo de sus acciones, la toma de decisiones en lo que
respecta a las actividades de formacion, investigacion, creacion artistica,
proyeccion social, bienestar y gestion, cumpliendo con su compromiso
social y su tarea misional en el contexto regional, nacional internacional.

2. Fortalecer, fomentar y estimular la calidad y la excelencia académica
mediante procesos de internacionalizacion que posibiliten el cumplimiento
de la mision y vision de la Institucion.

3. Hacer de la internacionalizacion un medio para lograr el vinculo
permanente e integrador con otras instituciones que trabajen y promuevan
la educacion superior, permitiendo el dialogo intercultural y fomentando la
cooperacion internacional.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 010-2014 Consejo Superior 6

Participar activamente en proyectos y programas que promuevan acciones
de internacionalizaci6n como movilidad internacional para la formacion, la
investigacion cientifica y la creacioén artistica, curriculo con contenido
internacional, fomento de lenguas extranjeras, programas colaborativos a
nivel internacional, formacién en el exterior, entre otros.

Proyectarse internacionalmente mediante mecanismos de promocion
internacional que le permitan a la Institucidn construir espacios
colaborativos, tener acceso a los conocimientos de frontera y aportar en
otros contextos el conocimiento propio.

ARTICULO 60. LINEAS ESTRATEGICAS. Las lineas estratégicas

de la Politica de Internacionalizacién son las

siguientes:

1.

Docencia y curriculo con contenido internacional. El incremento de las
posibilidades de comunicacién y movilidad internacional, asi como la
apertura de perspectivas hacia el intercambio de saberes y experiencias,
implica cambios en los procesos de formacion para lograr una participacion
exitosa de estudiantes y egresados en los ambitos internacionales y exige la
preparacion de los docentes para que sus cursos y practicas puedan
responder a las demandas de la sociedad del conocimiento. Son
caracteristicas propias de esta tematica: fortalecimiento de la ensenanza
de lenguas extranjeras y del espanol como lengua extranjera, curriculos
con visi6n internacional, estudios sobre diversidad y valores de las culturas
extranjeras, internacionalizacion en casa, asignaturas con componente
internacional e impartidas en una segunda lengua, flexibilizacién del
curriculo, doble titulacion y programas de formacion e investigaci6n
conjuntos, certificacién y acreditacion internacional, entre otros.

Internacionalizacién de la investigaci6én y la creacién artistica: El valor
del conocimiento generado en la Universidad del Valle y los aportes
investigativos de otras instituciones reconocidas en el mundo deben
impulsar el desarrollo y fortalecimiento alianzas e iniciativas conjuntas de
investigaci6n y creacion, con prioridad institucional, con el fin de facilitar el
intercambio de conocimiento, la transferencia, la ejecucion de proyectos y la
creaci6n de redes, entre otros aspectos. Son caracteristicas propias de
esta tematica: proyectos internacionales conjuntos, realizacién de eventos
cientificos y de creacion artistica de alcance internacional, conformacion de
redes de investigacion, publicaciones internacionales con autores de varias
instituciones o en co-edicion y los esquemas de pares internacionales para
revisiones y trabajos colaborativos, entre otras.

Internacionalizaci6én de la extensién y la proyeccién social: Llevar la
extension y proyeccion social de la Universidad del Valle al ambito
internacional, aprovechando su naturaleza estratégica de promocién yUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 010-2014 Consejo Superior 7

vinculaci6n con el entorno. Igualmente, puede ser altamente aplicable al
plano de la cooperacion internacional por su amplio componente social y
en la contribucién a la solucién de problematicas globales, mediante
convenios, programas especiales y gestion tecnologica, garantizando asi la
presencia de la Universidad en otras latitudes. Son caracteristicas
propias de esta tematica: oferta académica en el exterior para cursos
cortos, diplomados, cursos de espafiol como lengua extranjera, programas
de educacién no formal para extranjeros, proyectos de asesoria y
consultoria, estudios de intervencién social para el mejoramiento de la
calidad de vida, consorcios internacionales para el desarrollo, vinculacion
de la diaspora cientifica de egresados en proyectos internacionales, entre
otras.

Movilidad académica internacional: Circulaci6n entrante y saliente de
docentes, investigadores y estudiantes, desde y hacia distintos sistemas de
educacion superior en el mundo, a través de estancias cortas, semestres
académicos, pasantias, programas de doble titulacion, co-tutelas de tesis,
eventos de difusion del conocimiento y otras actividades que fomenten la
movilidad para el cumplimiento de la mision de la Universidad. Esto
promueve el desarrollo institucional, permite comparar los modelos de
generacion de conocimiento y mecanismos  utilizados por otras
instituciones para los procesos de aseguramiento de la calidad, asi como el
conocimiento de otros entornos y la consolidacion de una cultura
institucional en la que se promueve el respeto por la diversidad y la
diferencia, ofreciendo a los estudiantes una formacion integral. Son
caracteristicas propias de esta tematica: movilidad de profesores,
investigadores, estudiantes, y egresados desde y hacia la Universidad,
esquemas de apoyo a la movilidad, intercambio internacional, programa de
consejeria a estudiantes, reglamentaciones para promover la movilidad,
comparabilidad curricular para el fomento de la movilidad internacional,
entre otras.

Gestion de la _ internacionalizaci6n: Conjunto de_procesos,
procedimientos, marcos normativos y estratégicos que le permitira a la
Universidad del Valle implementar los planes y acciones para la
internacionalizacién, potenciar sus beneficios y afrontar los retos que
impone. Un proceso de internacionalizacion implica integrar la dimensi6n
internacional en las politicas, estrategias y programas institucionales para
que las actividades internacionales logren ocupar un lugar prioritario y
transversal en el desarrollo institucional. Son caracteristicas propias de
esta tematica: planeaci6n estratégica de la internacionalizaci6n,
administracion y funcionamiento de la unidad encargada de su gestion y
de la cooperacion internacional, desarrollo de sistemas de informacion de
la internacionalizacion para su evaluacion y seguimiento, consolidacion de
mecanismos para la _ financiaci6n de las actividades de
internacionalizacion, entre otras.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 010-2014 Consejo Superior 8

ARTICULO 7o. PROMOCION Y DIVULGACION.- La Politica de

Internacionalizacion de la Universidad del Valle se
promocionara y divulgara en todos los estamentos de la Universidad a través de
los medios de comunicacio6n con que cuenta la institucion.

ARTICULO 80. REGLAMENTACION.- Dentro de los seis (6) meses

siguientes a la promulgacién de la Politica de
Internacionalizacion, el Consejo Académico reglamentara los programas y acciones
a través de los cuales se implementara la Politica.

ARTICULO 9o. SEGUIMIENTO Y CONTROL.- El Rector de la

Universidad del Valle presentara en el evento de
rendicion de cuentas informe sobre el desarrollo de la Politica de
Internacionalizacion, con el fin de fortalecer o replantear los aspectos
pertinentes.

ARTICULO 100. VIGENCIA Y DEROGATORIAS.- La presente
Resolucion rige a partir de la fecha de su expedicion y
deroga las disposiciones que le sean contrarias.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 4 dias de abril de 2014, en el salon de reuniones
de la Torre Institucional.

El Presidente,

ALEJANDRO LARREAMENDY JOERNS
Representante del Presidente de la Republica

LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General

Rocio C.