Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No.039
24 de junio de 2020

“Por la cual se autoriza una excepcidn normativa al cumplimiento de lo
establecido en el CAPITULO IV -Del Reconocimiento del Desempefno Destacado
en Labores de Docencia y Extension-, Arts. 10° al 14° de la Resolucién No. 083
de 2002 Consejo Superior, “Por la cual se reglamentan los aspectos pertinentes
del Decreto 1279 de 2002 y se dictan otras disposiciones”, para que de forma
transitoria y por una sola vez, se aplique para los periodos académicos 2-2019
y 1-2020, un sistema de evaluaci6n cualitativo -APROBADO 0 NO APROBADO
para la docencia de Pregrado que se ofrece en la Sede Cali.”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus
atribuciones legales y en especial las que le confiere el literal a) del Articulo
18° del Estatuto General, y

CONSIDERANDO

Que el Articulo 69° de la Constitucién Politica establece que las universidades
podran darse sus directivas y regirse por sus propios estatutos, de acuerdo
con la ley, que establecera un régimen especial para las universidades del
Estado;

Que, en desarrollo de la autonomia universitaria, el Articulo 28 de la Ley 30 de
1992, “...) reconoce a las universidades el derecho a darse y modificar sus
estatutos, designar sus autoridades académicas y administrativas, crear,
organizar y desarrollar sus programas académicos, definir y organizar sus
labores formativas, académicas (..)”;

Que el literal a) del Articulo 18° del Estatuto General de la Universidad del
Valle establece que es funcién del Consejo Superior, entre otras, “(...) a. Definir
las politicas académicas y administrativas y la planeacién institucional, que
sirvan de marco de referencia para la creacién de planes y programas
académicos en la Universidad.”;

Que el Consejo Superior es el maximo organismo de direccién y
gobierno de la Universidad del Valle;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.039 — 2020 Consejo Superior 2

Que el dia 11 de marzo del afo en curso, la Organizacioén Mundial de la Salud
(OMS) declar6 la enfermedad causada por el virus coronavirus COVID-19
como pandemia mundial;

Que mediante Resolucién 385 del 12 de marzo de 2020, el Ministerio de Salud
y Proteccién Social declaré la emergencia sanitaria en todo el territorio
nacional por causa del coronavirus COVID-19, y se adoptaron medidas para
hacer frente al virus;

Que la Presidencia de la Republica expidid la Directiva Presidencial No. 2 del
12 de marzo de 2020 y en ella senala como principales medidas para evitar el
contagio del virus y garantizar la prestacion de los servicios publicos: (i) el
trabajo en casa por medio del uso de las TIC, (ii) el uso de herramientas
colaborativas para minimizar las reuniones presenciales en grupo, (iii) acudir
a canales virtuales institucionales, transmisiones en vivo y redes sociales para
realizar conversatorios, foros, congresos 0 cualquier evento masivo (iv) el uso
de herramientas tecnologicas para comunicarse y (v) hacer uso de
herramientas como e-Learning, portales de conocimiento, redes sociales y
plataformas colaborativas, para adelantar los procesos de capacitacion y
formacion que sean inaplazables;

Que mediante el Decreto 417 del 17 de marzo de 2020, el presidente de la
Republica declar6 un Estado de Emergencia Econémica, Social y Ecologica en
todo el territorio Nacional por el término de 30 dias calendario;

Que el Ministerio de Educacion Nacional mediante la Directiva Ministerial No.
04 de marzo 22 de 2020, consider6é que debido a la velocidad de la
propagacién del COVID-19 y su escala de transmision, debe evitarse la
concentracién de personas en los escenarios educativos, por lo que es
necesario que las Instituciones de Educaci6én Superior, dentro de su
autonomia, disemen planes y estrategias que faciliten el desarrollo de los
planes de estudio sin la necesidad de la presencialidad de los estudiantes,
garantizando en todo caso, las condiciones de calidad reconocidas en el
registro calificado;

Que de acuerdo con la Directiva Ministerial No. 04 de marzo 22 de 2020 y con
el fin de continuar con la prestacion del servicio publico de educaci6n superior
durante el periodo de estado de emergencia sanitaria, en el que debe
respetarse la orden de aislamiento social, el Ministerio de Educacion Nacional
da las orientaciones para el desarrollo de los programas académicos con
registro calificado en modalidad presencial;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.039 — 2020 Consejo Superior 3

Que el Decreto 749 del 28 de mayo de 2020, firmado por el presidente Ivan
Duque mantuvo el aislamiento preventivo en la Republica de Colombia, del 1°
de junio de 2020, hasta las cero horas del 1° de julio de 2020;

Que la Universidad del Valle ha puesto en marcha clases y labores académicas
con presencialidad asistida por tecnologia, en conjunto con un programa de
trabajo remoto, con el fin de garantizar el desarrollo apropiado de las
actividades docentes y de investigacion;

Que el Consejo Superior mediante la Resolucién No. 020 de abril 15 de 2020
facult6 al Consejo Académico para que de forma transitoria y por una sola vez,
reglamente e implemente de forma transitoria para los periodos académicos
2019-2 y 2020-1, la aplicacion de un sistema de evaluaci6n cualitativo APROBADO, NO APROBADO o PENDIENTE- para los estudiantes de los
programas académicos de Pregrado que se ofrecen en Cali;

Que mediante la Resolucién No. 059 del 12 de mayo de 2020, el Consejo
Académico implementa y reglamenta de forma transitoria, excepcional y por
una sola vez, para los periodos académicos 2019-2 y 2020-1 por motivo de la
emergencia sanitaria causada por el virus COVID-19, la aplicacién de un
sistema de evaluacion cualitativo -APROBADO, NO APROBADO oo
PENDIENTE- para los programas académicos de pregrado que se ofrecen en la
Sede Cali, y se dictan otras disposiciones, de acuerdo a delegacion dada por el
Consejo Superior, como maximo organismo de la Universidad;

Que en el CAPITULO IV -Del Reconocimiento del Desempefio Destacado en
Labores de Docencia y Extension-, Articulo 10° de la Resolucion No. 083 de
2002 “Por la cual se reglamentan los aspectos pertinentes del Decreto
1279 de 2002 y se dictan otras disposiciones”, el Consejo Superior,
determin6é que para efectos del reconocimiento a que hace referencia el
numeral 1°, del Articulo 18° del Decreto 1279 de 2002, se tendra en cuenta la
calidad de la labor docente, independientemente del nivel y las modalidades en
la que esta se realice;

Que concordante con lo anterior, en el Articulo 11° de la precitada Resolucion
No. 083-2002 C.S., se dispuso:

“...) ARTICULO 1 1o. La evaluacién del desempefio destacado en la labor docente se hara
con base en:

a) La informacién recogida mediante una encuesta aplicada a los estudiantes de un
curso, seleccionado por el profesor, entre los dictados en el semestre inmediatamente
anterior, para ser presentado ante el Comité de Credenciales de su respectiva Facultad o
Instituto Académico.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.039 — 2020 Consejo Superior 4

“b) En un breve documento de autoevaluacién de la actividad docente global del profesor,
haciendo referencia a la totalidad de los cursos dictados durante el semestre,
autoevaluacién en la cual puede incluir la direccién de Trabajos de Grado. Cada una de
estas dos partes tendrd un peso del 50% en la ponderaci6n total.

En reconocimiento a la diversidad y especificidad de los campos de conocimiento, cada
Facultad o Instituto Académico, disefnard el formulario de la encuesta, establecerd los
criterios de ponderacién y determinard el momento de su aplicacién a los estudiantes.
Estas reglamentaciones seran aprobadas por el Consejo Académico.”

Que la forma como se ha desarrollado la actividad académica para los
periodos 2-2019 y 1-2020, no corresponden a la forma habitual y por tanto se
debe considerar la dificultad que han tenido, tanto los estudiantes, como los
docentes para finalizar los cursos conllevando esto a buscar alternativas que
permitan, de una forma mas adecuada, realizar una medicién cualitativa del
cumplimiento de los objetivos de los cursos para los estudiantes y la
evaluacion del desempeno en la labor docente;

Que de acuerdo a lo anteriormente expuesto se hace necesario autorizar
excepcionalmente y de manera transitoria que durante los _ periodos
académicos 2-2019 y 1-2020 se aplique un Sistema de Evaluacion Cualitativa
de -APROBADO o NO APROBADO.- para la docencia de Pregrado que se ofrece
en la Sede Cali. Lo anterior, por considerar que una de las principales
implicaciones del trabajo académico a distancia es la dificultad para evaluar
de forma equitativa el desempeno docente; teniéndose asi, de manera
transitoria, un sistema de evaluacién mas justo dadas las circunstancias de
emergencia sanitaria que vive todo el pais por causa del coronavirus COVID19;

En mérito de lo expuesto,

RESUELVE:

ARTICULO 1°. OBJETO. Autorizar excepcionalmente y de manera

transitoria que durante los periodos académicos
2019-2 y 2020-1 se aplique un Sistema de Evaluacién Cualitativa de APROBADO o NO APROBADO- para la docencia de Pregrado que se ofrece en
la Sede Cali. Lo anterior por las razones expuestas en la parte considerativa de
la presente Resolucion.

PARAGRAFO. La nota APROBADO equivale a minimo 4.0. La
calificacion NO APROBADO corresponde a una nota
inferior a 3.4.

ARTICULO 2°. TRANSITORIO. La presente Resolucion se aplicara
unicamente y de manera excepcional durante los
periodos académicos de 2019-2 y 2020-1.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.039 — 2020 Consejo Superior 5

ARTICULO 3°. VIGENCIA. La presente Resolucion rige y surte

efectos legales a partir de la fecha de su expedicion
y, suspende temporalmente todas aquellas disposiciones que le sean
contrarias. Igualmente perdera su fuerza ejecutoria de conformidad con lo
normado en el articulo 91° de la Ley 1437 de 2011 0 Cédigo Contencioso
Administrativo.

PUBLIQUESE, COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 24 dias del mes de junio de 2020.

La presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

CLARA LUZ ROLDAN GONZALEZ
Gobernadora del Departamento del
Valle del Cauca

ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General