Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 052
29 de julio de 2020

“Por la cual se modifica el Articulo Gnico de la Resolucién No. 007 del 31 de
enero de 2020, ajustando los valores presupuestales para comprometer en las
vigencias 2021, 2022 y 2023, y se autoriza al senor Rector para comprometer
Presupuesto con Cargo a Vigencias Futuras”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus atribuciones y en especial las que le confiere el literal k) y 1) del Articulo
18° del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que la Universidad del Valle, creada por la Ordenanza No. 12 de 1.945
emanada de la Asamblea Departamental del Valle, reformada por la
Ordenanza No. 010 de 1.954 es un ente universitario autonomo del orden
Departamental, con régimen especial, personeria juridica, autonomia
académica, administrativa y financiera, patrimonio independiente y
capacidad para gobernarse, vinculado al Ministerio de Educacion Nacional en
los términos definidos en la Ley 30 de 1992;

Que las universidades ptblicas estan sometidas al cumplimiento del Estatuto
Organico del Presupuesto en la parte que no vulnere su autonomia;

Que la figura de la vigencia futura es aquella extension en el periodo fiscal
que permite ejecutar un proyecto por encima del principio de anualidad
contemplado en el estatuto organico de presupuesto, garantizando tanto al
ordenador del gasto como al contratista o al tercero, la existencia en el tiempo
de una partida en el presupuesto de gastos o apropiaciones que permita
ejecutar el pago de los compromisos durante los afios en que transcurre la
ejecucién de la obra o proyecto, es decir, se desarrolle el compromiso hasta el
recibo a satisfacci6n del mismo;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 052-2020 CONSEJO SUPERIOR 2

Que el mecanismo de las Vigencias Futuras se surte en desarrollo del
principio de la legalidad del gasto ptblico, es decir, previo a la asuncidn del
compromiso, se garantiza su ejecucion, o sea, antes de abrir una licitacién o
contrataci6n directa se debe obtener la autorizacidn correspondiente,
comprometiendo recursos de la (s) vigencia (s) fiscal (es) siguiente (s), que sean
requeridos para su cumplimiento;

Que el Decreto 1957 de 2007 del Ministerio de Hacienda y Crédito Publico:
“Por el cual se dictan normas organicas del presupuesto y se dictan otras
disposiciones en la materia” establece en su Articulo 1°. Modificado por el art.
3, Decreto Nacional 4836 de 2011. Los compromisos presupuestales
legalmente adquiridos, se cumplen o ejecutan, tratandose de contratos o
convenios, con la recepcion de los bienes y servicios, y en los demas eventos,
con el cumplimiento de los requisitos que hagan exigible su pago. Para pactar
la recepcion de bienes y servicios en vigencias siguientes a la de celebracién
del compromiso, se debe contar previamente con una autorizacion por parte
del CONFIS o de quien este delegue, de acuerdo con lo establecido en la Ley,
para asumir obligaciones con cargo a presupuestos de vigencias futuras. Para
tal efecto, previo a la expedicion de los actos administrativos de apertura del
proceso de seleccidn de contratistas en los que se evidencie la provision de
bienes o servicios que superen el 31 de diciembre de la respectiva vigencia
fiscal, debera contarse con dicha autorizaci6n;

Que el Ministerio de Hacienda y Crédito Publico mediante Circular Externa
No. 43 de diciembre 22 de 2008, en el numeral 6 establece: “Cuando la Naci6n
o las entidades territoriales requieran celebrar compromisos que afecten
presupuestos de vigencias futuras, o atin, sin afectar tales presupuestos
subsiguientes, cuando el compromiso esté destinado a ser ejecutado o
cumplido, en los términos ya explicados, en vigencias subsiguientes a la de
su celebracioén, se requiere la previa autorizacion al respecto, en el caso de la
Nacion, del CONFIS, y en el caso de las entidades territoriales, de los Concejos
Municipales o Distritales 0 de las Asambleas Departamentales”;

Que el Ministerio de Hacienda y Crédito Publico a través de la Direccién
General de Apoyo Fiscal, en el documento “Conceptos en Materia Tributaria
y Financiera Territorial” publicd que “... se debe tener en cuenta que a partir
del vencimiento del periodo de transicién establecido en el paragrafo
transitorio del articulo 8 de la Ley 819 de 2003, las entidades territoriales al
momento de programar el presupuesto, y por lo tanto la ejecuci6n del gasto,
deben tener en cuenta que los contratos que se firmen dentro de una vigencia
fiscal, su plazo maximo de ejecuci6n sera el 31 de diciembre de esa misma
vigencia, y si requiere firmar un contrato cuyo plazo de ejecuci6n sobrepase
la vigencia fiscal, es necesario con anterioridad a la firma del mismo, contar
con la autorizacion de vigencias futuras expedida por la corporaci6énUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 052-2020 CONSEJO SUPERIOR 3

administrativa (Asamblea o Concejo), lo anterior sin perjuicio que en el
presupuesto se tenga incluida toda la apropiacion y en tesoreria todo el
recurso del valor del contrato que se va a firmar y a comenzar a ejecutar”;

Que el Ministerio de Hacienda en la Cartilla de Aplicaci6n de la Ley 819 de
2003, para Entidades Territoriales establecid respecto de la aprobacioén de
Vigencias Futuras Ordinarias para gastos de funcionamiento:

“Aplicacion para las entidades territoriales: Para el sector central de las entidades
territoriales, las autorizaciones para comprometer vigencias futuras, tanto en
funcionamiento como en inversi6n seran de iniciativa del gobierno local, previa
aprobacion del CONFIS en aquellas entidades territoriales que lo tengan
conformado o, en su defecto que haga sus veces y deberan ser autorizadas por la
Asamblea Departamental o el Concejo Municipal”

Que el numeral 14 del Capitulo III del Acuerdo No. 017 del 2019 expedido por
el Consejo Superior de la Universidad del Valle el 13 de diciembre de 2019,
por medio del cual se aprueba el Presupuesto de Ingresos y Gastos para la
vigencia fiscal enero 1 a diciembre 31 de 2020, establece que para pactar la
recepcién de bienes y servicios en vigencias siguientes a la de la celebracién
del compromiso se deberd contar previamente con la autorizacién del Consejo
Superior para asumir obligaciones con cargo a presupuestos de vigencias
futuras. Para tal efecto, previo a la expedicidn de los actos administrativos de
apertura del proceso de selecciédn de contratistas en los que se evidencie la
provision de bienes o servicios que superen el 31 de diciembre de la respectiva
vigencia fiscal, deberd contarse con dicha autorizaci6n;

Que en la actualidad la Seccién de Seguridad y Vigilancia adscrita a la
Vicerrectoria Administrativa atiende el servicio de vigilancia en sedes y
predios en la ciudad de Cali y 4 sedes regionales en el Valle de manera
continua y permanente; para tal propdsito cuenta con personal de planta
(celadores y supervisores) el cual es insuficiente para cubrir todos los
requerimientos de seguridad. Teniendo en cuenta lo anterior, se hace
necesario complementar el modelo de seguridad institucional mediante la
contratacion del servicio de vigilancia de manera continua y permanente en
todas las sedes y predios donde existen puestos de celaduria de la
Universidad;

Que, en concordancia con la jurisprudencia de la Secci6n Primera del Consejo
de Estado, que promueve el respeto a los derechos laborales de los
trabajadores del sector de la vigilancia y seguridad privada!, los contratos de
vigilancia se rigen por las tarifas que determina la Superintendencia de

' Sentencia del 19 de mayo de 2016, Rad. 11001-03-24-000- 2014-00440-00UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 052-2020 CONSEJO SUPERIOR 4

vigilancia y seguridad privada, las cuales se tasan en salarios minimos legales
vigentes y que el incremento anual del presupuesto de estos contratos debe
ser acorde al mismo.

Que a la fecha la Universidad cuenta con el contrato No.
0030.0034.018.018.001.2020 con COLOMBIANA DE PROTECCION Y
VIGILANCIA Y SERVICIOS PROVISER LIMITADA, el cual se vence el 31 de
agosto de 2020;

Que, para atender el servicio de vigilancia de manera continua y permanente,
es necesario iniciar el proceso de contratacion del servicio de vigilancia para
salvaguardar los bienes propiedad de la Universidad del Valle y velar por la
seguridad y tranquilidad de la Comunidad Universitaria, se proyecta ejecutar
este contrato, en un periodo de 32 meses, desde 1 de septiembre de 2020 al
30 de abril 2023. Para ello, se hace necesario comprometer recursos con cargo
a las vigencias futuras 2021, 2022 y 2023, por valor de $3.818.959.461,
$4.048.097.029 y $ 1.430.327.617, respectivamente.

RESUELVE:

ARTiCULO UNICO. Modificar el Articulo Unico de la Resoluci6n 007 de

enero 31 de 2020 y Autorizar al senor Rector de la
Universidad del Valle para comprometer presupuesto con cargo a Vigencias
Futuras 2021, 2022 y 2023.

Detalle del objeto contractual programado: la contratacion del servicio de
vigilancia en las instalaciones de LA UNIVERSIDAD representadas en sus
bienes muebles e inmuebles y de los que adquiera en propiedad, uso o
custodia, en los puestos, jomadas y horarios establecidos de acuerdo con las
necesidades de LA UNIVERSIDAD y modalidades correspondientes a los
sitios establecidos.

Valor estimado total del proceso: $ 10.498.314.755
Valor estimado 2020 (periodo septiembre - diciembre) $ 1.200.930.648

CDP 2020:

320180 y 320472 $ 2.132.554.729
320863 $ 103.500.000

320850 $ 72.000.000

Valor a ejecutar vigencia 2021: $ 3.818.959.461
Valor a ejecutar vigencia 2022: $ 4.048.097.029
Valor a ejecutar vigencia 2023: $ 1.430.327.618
Fecha de terminacion: 31/04/2023UNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

 

 

RESOLUCION No. 052-2020 CONSEJO SUPERIOR 5
Servicio Imputaci6n Valor 2021 Valor 2022 Valor 2023
Presupuestal
Otros servicios por Dep: 23, Fte. 03, 3.551.632.299 3.764.730.237 1.330.204.684
Centro de Costo 30265 Act. 00074,
y 50614 Sede Yumbo Subgr.080.
Sede Palmira Dep:56, Fte.04, 114.568.784 121.442.911 42.909.829
Act. 00080
Subgr.080
Servicio de Salud Dep: 96, Fte 04, 152.758.378 161.923.881 57.213.105
Univalle act. 00070
Subgr.080

 

 

Total

 

 

$3.818.959.461

 

$4.048.097.029

 

$1.430.327.618

 

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 29 dias del mes de julio de 2020.

La presidente,

CLARA LUZ ROLDAN GONZALEZ
Gobernadora del Departamento

del Valle del Cauca

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ

Secretario General