Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 084
21 de octubre de 2020

“Por la cual se autoriza al senor Rector de la Universidad del Valle para
comprometer Presupuesto con Cargo a Vigencias Futuras afio 2021 y 2022”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus
atribuciones y en especial las que le confiere el literal k) y 1) del Articulo 18° del
Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que la Universidad del Valle, creada por la Ordenanza No. 12 de 1945,
emanada de la Asamblea Departamental del Valle, reformada por la
Ordenanza No. 010 de 1954 es un ente universitario autonomo del orden
Departamental, con régimen especial, personeria juridica, autonomia
académica, administrativa y financiera, patrimonio independiente y
capacidad para gobernarse, vinculado al Ministerio de Educacién
Nacional en los términos definidos en la Ley 30 de 1992;

2. Que las universidades publicas estan sometidas al cumplimiento del
Estatuto Organico del Presupuesto, en la parte que no vulnere su
autonomia;

3. Que la figura de la vigencia futura es aquella extension en el periodo fiscal
que permite ejecutar un proyecto por encima del principio de anualidad
contemplado en el estatuto organico de presupuesto, garantizando tanto
al ordenador del gasto como al contratista o al tercero, la existencia en el
tiempo de una partida en el presupuesto de gastos 0 apropiaciones que
permita ejecutar el pago de los compromisos durante los afos en que
transcurre la ejecucién de la obra o proyecto, es decir, se desarrolle el
compromiso hasta el recibo a satisfaccion del mismo;

4. Que el mecanismo de vigencias futuras se surte en desarrollo del
principio de la legalidad del gasto publico, es decir, previo a la asuncién
del compromiso se garantiza su ejecucion, por lo tanto, antes de abrirUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 084 — 2020 Consejo Superior 2

una licitacion o contratacién directa se debe obtener la autorizaci6n
correspondiente, comprometiendo recursos de las (s) vigencias (s) fiscal
(es) siguiente (es), que sean requeridos para su cumplimiento;

5. Que el Decreto 1957 de 2007 del Ministerio de Hacienda y Crédito
Publico: “Por el cual se dictan normas organicas del presupuesto y se
dictan otras disposiciones en la materia” establece en su Articulo 1°.
Modificado por el art. 3, Decreto Nacional 4836 de 2011. Los
compromisos presupuestales legalmente adquiridos, se cumplen o
ejecutan, tratandose de contratos 0 convenios, con la recepcién de los
bienes y servicios, y en los demas eventos, con el cumplimiento de los
requisitos que hagan exigible su pago. Para pactar la recepcidn de bienes
y servicios en vigencias siguientes a la de celebracion del compromiso, se
debe contar previamente con una autorizaci6n por parte del CONFIS o de
quien este delegue, de acuerdo con lo establecido en la Ley, para asumir
obligaciones con cargo a presupuestos de vigencias futuras. Para tal
efecto, previo a la expedicion de los actos administrativos de apertura del
proceso de seleccién de contratistas en los que se evidencie la provision
de bienes o servicios que superen el 31 de diciembre de la respectiva
vigencia fiscal, debera contarse con dicha autorizaci6n;

6. Que el literal a) articulo 1° de la ley 1.483 de 2011, estable que las
“vigencias futuras excepcionales, solo podran ser autorizadas para
proyectos de infraestructura, energia, comunicaciones y en gasto publico
social en los sectores de educacion, salud, agua potable y saneamiento
basico, que se encuentren debidamente inscritos y viabilizados en los
proyectos bancos de proyectos”;

7. Que el paragrafo 1° del articulo 1° de la ley 1.483 de 2011, establece que
“... Queda prohibida la autorizacién de cualquier vigencia futura, en el
ultimo ano de gobierno del respectivo gobernador o alcalde; excepto para
aquellos proyectos de cofinanciacion con participacién total o mayoritaria
de la Nacion y la ultima doceava del Sistema General de participaciones”;

8. Que el consejo superior aprobo el acuerdo 013 de septiembre 23 de 2020,
dando competencia al Rector para celebrar contratos de renting de
equipos tecnoldgicos (computadores, tabletas, impresoras, etc.), vehiculos
(transporte de carga o pasajeros, etc.) maquinaria (equipos médicos, de
laboratorios, etc.), mobiliario (mesas, pupitres, estanteria, silla, etc.) entre
otros, para disponer del control y uso de un bien sin elevar los
indicadores de endeudamiento ni asumir los gastos de mantenimiento;

9. Que la Universidad del Valle, requiere ejecutar los contratos de renting
anteriormente mencionados, con diferentes fuentes de financiacién queUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 084 — 2020 Consejo Superior 3

generan gasto en la Universidad, para fortalecer procesos estratégicos
misionales como el Sistema de Regionalizacion, el Sistema Integrado
Institucional de Laboratorios, la Transformacion Digital, el Bienestar
Universitario, entre otros que bajo el sistema de Renting permiten mejorar
la adecuacion tecnoldgica y la movilidad de los funcionarios y estudiantes
de las sedes de la universidad, por valor de $1.200.000.000 en la vigencia
2021 y $1.300.000.000 en la Vigencia 2022 para un total de
2.500.000.000 (Dos mil quinientos millones de pesos mcte);

10.Que este proyecto requiere recursos de la vigencia 2021 y 2022, siendo
necesario contar con la autorizacion del consejo superior de la
Universidad del Valle para comprometer vigencias futuras excepcionales,
con el propdsito de lograr la contratacién de bienes y/o servicios
correspondientes a gasto ptblico social en el Sector Educacion;

11.Que la ejecucion de su misién le ha dado un valor preponderante en su
relacion con el entorno académico, social, politico, ambiental, cultural y
economico, gracias al crecimiento y mejora continua de sus procesos de
formacion, investigacion y proyeccidn social guiados por el principio de
responsabilidad y compromiso social en los ambitos en los que se
desenvuelve como entidad lider de educaci6n superior en Colombia;

12.Que el proyecto de Adquisicion de bienes y servicios de renting para las
sedes de la Universidad del Valle, servira para integrar los procesos
estratégicos, de transformacion Digital, transformaci6n administrativa,
sistema de regionalizacion y Bienestar Universitario;

13.Que el proyecto tiene por objeto mejorar las condiciones de
infraestructura, equipamiento y movilidad de los estudiantes y
funcionarios de la Universidad, generando ambientes de mejoramiento
complementarios a la actividad académica de la universidad, mediante el
renting de equipos tecnoldgicos, vehiculos y mobiliarios para la
universidad, fortaleciendo los fines misionales que esta presta para la
investigacion, la extension y demas actividades de movilidad de
estudiantes y funcionarios en sus_ actividades académicas y
administrativas, asi como los procesos estratégicos misionales referidos
previamente.

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Autorizar al sefor Rector de la Universidad del

Valle, para asumir compromisos con cargo a las
vigencias futuras excepcionales del presupuesto del ano 2021 por valor de
$1.200.000.000 (Mil doscientos millones de pesos mcte) y deUNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

 

RESOLUCION No. 084 — 2020 Consejo Superior 4
$1.300.000.000 (Mil trescientos millones de pesos mete) para el
presupuesto de 2022.
CONCEPTO VALOR VALOR FUENTE DE
VIGENCIA VIGENCIA FINANCIACION
FUTURA 2021 FUTURA 2022

PROYECTO DE ADQUISICION | $1.200.000.000 | $1.300.000.000 Todas las

DE BIENES Y SERVICIOS DE | (Mil doscientos (Mil trescientos fuentes de
RENTING PARA LA millones de millones de financiacion
UNIVERSIDAD DEL VALLE. pesos mcte). pesos mcte). que manejan

SERVIRA PARA INTEGRAR
LOS PROCESOS
ESTRATEGICOS, DE
TRANSFORMACION DIGITAL,
TRANSFORMACION
ADMINISTRATIVA, SISTEMA
DE REGIONALIZACION Y
BIENESTAR UNIVERSITARIO

 

 

 

gasto.

 

ARTICULO 2°.

La Universidad del Valle debera realizar las

gestiones para apropiar los recursos autorizados
en la presente resoluci6n, en el presupuesto de gastos para la vigencia 2021 y

2022.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 21 dias del mes de octubre de 2020.

La presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

CLARA LUZ ROLDAN GONZALEZ
Gobernadora del Departamento

del Valle del Cauca

ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ

Secretario General