Universidad
del Valle

 

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 013
2 de febrero de 2018

"Por la cual se ajustan metas e indicadores del Plan Programatico 2017-2020
de la Universidad del Valle las cuales hacen parte integral del Plan Estratégico
de Desarrollo 2015-2025 y del Plan Programatico 2017-2020”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

e Que mediante Acuerdo No. 010 de 7 abril de 2015 expedido por el
Consejo Superior, se adopto una version actualizada del Proyecto
Institucional en la Universidad del Valle como fundamento para la
elaboracion de los Planes de la Institucion;

e Que mediante la Resolucién No.086 del 30 de octubre de 2015 se adopto
el Plan Estratégico de Desarrollo 2015-2025 de la Universidad del Valle
(denominado PED2015-2025) y mediante la Resolucién No. 086 del 04
de noviembre del 2016 del Consejo Superior, se especificaron los
programas, indicadores y metas del Plan Programatico para el periodo
2017-2020 correspondiente al Plan Estratégico de Desarrollo en
mencion;

e Que el Consejo Superior, en sesion del 29 de abril del 2016 aprobo la
Resolucion N° 029 de “Orientaciones de Politica para la gestion
Universitaria del rector designado para el periodo 2015-2019” que
contiene 19 lineamientos de politica para el periodo rectoral en mencion;

e Que mediante Resolucién de Consejo Superior No.086 del 04 de
noviembre de 2016, se modificd la Resolucion No.099 del 18 de
diciembre de 2015 de ese 6rgano de direccién, ajustando el Plan
Programatico 2016 — 2020 de la Universidad del Valle, pasando deUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 013-2018 Consejo Superior 2

cuarenta y un (41) programas a veintinueve (29) programas, los cuales
direccionan el rumbo para dar cumplimiento a los lineamientos
establecidos en los ejes institucionales ya la ejecucién de las actividades
estratégicas de la Universidad;

e Que mediante Resolucién No.3612 del 11 de noviembre de 2016 de la
Rectoria, se establecieron las ponderaciones para priorizar los ejes,
estrategias, programas e indicadores del Plan Programatico; y asi,
apoyar la ejecucion, el monitoreo y la evaluacion de los programas y
proyectos de inversion de la Universidad del Valle;

e Que mediante las Resoluciones Nos. 093, 094 y 095 del 16 de diciembre
de 2016 del Consejo Superior, se aprobaron el Plan Financiero 2017 2020, el Plan Plurianual de Inversiones 2017 -2020 y El Plan Operativo
Anual de Inversiones 2017;

e Que cada afio la Universidad tendra Planes Operativos de Inversion
(POAI) con proyectos a financiar con Recursos de diversas fuentes
(incluyendo recursos propios) y alineados a la estrategia institucional
plasmada en el Plan Programatico, el Plan Plurianual y el Plan
Estratégico de Desarrollo. Lo anterior articula la planificaci6n de corto,
mediano y largo plazo;

e Que la Resolucién No.2484 de agosto 29 del 2107 expedida por la
Rectoria, establece las orientaciones para que las facultades e Institutos
académicos articulen su planificacién interna al Plan estratégico de
Desarrollo;

e Que mediante Resolucién No. 086 del 04 de noviembre de 2016 del
Consejo Superior, se establece que en el Plan Programatico Ajustado
2017-2020 los indicadores y metas podran ser ajustados anualmente
para el cumplimiento de las mismas;

e Que en el seguimiento establecido por la universidad, y fruto de la
evaluaci6n permanente que busca el mejoramiento continuo, es
necesario actualizar algunos indicadores que permitan una mejor
medicion de la gestion de la Universidad;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 013-2018 Consejo Superior 3

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Actualizar los Indicadores del Plan Programatico del afo

2017-2020, como se indica en los Anexos N°1.
Modificacién de Indicadores del Plan Programatico 2017-2020 y justificacion,
Anexo N°2. Plan Programatico Ajustado Universidad del Valle 2017-2020 y
Anexo N°3. Hoja de vida de los indicadores de Resultado del Plan Programatico
2017-2020, que forman parte de la presente resoluci6n.

ARTICULO 2° Solicitar a la Oficina de Planeacién y Desarrollo

Institucional (OPDI), incluir en el Plan Programatico 20172020, un nuevo indicador que permita medir el mantenimiento de todas las
aulas de la Universidad del Valle.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de Reuniones del Despacho de la Senora
Gobernadora, a los 2 dias del mes de febrero de 2018.

La presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

DILIAN FRANCISCA TORO TORRES
Gobernadora Departamento del
Valle del Cauca

LUIS CARLOS CASTILLO GOMEZ
Secretario GeneralUNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 013-2018 Consejo Superior 3

Anexo N° 1. Modificacién de Indicadores del Plan Programatico
2017-2020 y justificaci6n.

1. Mejorar el enunciado de los siguientes indicadores del Plan

Programatico:

 

[ajustes]

Indicador original y sus

Cambio realizado e implicaciones

 

1.2.1.2. Porcentaje

personas vinculadas al

Suprimir el simbolo en B1: [+]. El Marco Comun
Europeo de Referencia (MCRE) utiliza una escala
de seis niveles comunes_ para la organizacion del
aprendizaje y homologacion de lenguas. El nivel
Bl es el nivel intermedio que considera la
Escuela de Idiomas de Univalle como suficiente a
alcanzar con el nuevo modelo de formaci6n en
idiomas. Con este ajuste no se alteran las metas
ni la forma de calculo del indicador.

 

implementaci6n de

cultura.

nuevo modelo que
alcanzan el nivel B1[+]
(MCRE).

2.2.2.1. Porcentaje

[avance en el disefio e]

politica institucional de

Agregar las palabras [avance en el disefio e], las
cuales permite hacer explicito en el enunciado del
indicador una etapa de diseno de la politica,
previa a la implementacion de la politica. Las
actividades y productos de esta etapa estan
incluidas en los proyectos y productos. Con este
ajuste no se cambian las metas ni la forma de
calculo del indicador.

 

2.2.3.1. Porcentaje

género.

avance en [el disefio e]
implementaci6n del
programa de equidad y

Agregar las palabras: [el disefio e,], las cuales
permiten hacer explicito en el enunciado del
indicador una etapa de disefio de una politica,
previa a la implementacion del programa. Las
actividades y productos de esta etapa estan
incluidas en los proyectos y productos. Con este
cambio no se cambian las metas ni la forma de
calculo del indicador.

 

4.4.1.3. Porcentaje

cumplimiento del Plan:
Plurianual de Proyectos

Se suprimen lI[ Plurianual de Proyectos de
Infraestructura 2017-2020]: Lo anterior debido
a que el Plan Plurianual mencionado es la mejor
proyeccion de obras en la Universidad para los
proximos afos y esta estructurada en los
proyectos aprobados para los proximos cuatro
anos en el Programa Campus Sostenible.

 

 

 

de Infraestructura
2017-2020]
5.1.4.1. _Porcentaje

Se agrego las palabras: [creacién e], las cuales
permiten hacer explicito en el enunciado delavance en la [creacién e]
implementacién de un
Sistema Institucional de

indicador una etapa de disefo de la politica,
previa a la implementacion de la politica. Las
actividades y productos de esta etapa estan

 

Aulas [aPunte} Tipo A

en la Universidad

 

Laboratorios. Ano Base: | incluidas en los proyectos y productos. No se

2015. alteran las metas ni la forma de calculo del
indicador con este ajuste en el enunciado del
indicador.

4.4.1.2. Porcentaje de | Suprimir el término: [A punto] y reemplazarlos

por [Tipo A], para reflejar aulas que reunen todos

 

criterios de excelencia mobiliario, actstica,
dotacién tecnologica. Se incluyen aulas y
auditorios.

 

 

2. Agregar nuevos indicadores con sus metas al Plan Programatico:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Meta Variables y Formula Explicacion
Indica | 20 | 201 | 201 | 2020
dor 17 _ |8 9
Indicador de El indicador
1.3.1. |25 | 50 | 75 | 100 avance=(V1/vl1p)*k1+(V2/v | actual
ls % |% |% |% 2p)*k2+(V3/v3p)*k3+...+(V | (1.3.1.1.)
Porce n/vnp)*kn basado en el
ntaje ° Donde, V1...Vn son numero de
de los valores alcanzados en notas
avanc cada producto (variable) informativas
een para cada afi. no es_ lo
la -vnp son los valores suficiente
estrat planeados de cada producto | potente para
egia para el afio medir el
instit e K1....Kn son las esfuerzo yy
ucion ponderaciones de cada estrategia de
al de variable. Estas comunicacio
comu ponderaciones se asignan__| nes actual de
nicaci seguin la importancia que la
ones cada producto tengaenla_ | Universidad.
estrategia del Se propone
Programa.Ponderaciones un indicador
de los productos: 10%, compuesto
10%, 10%, 10%, 20%, que se
20%, 20% respectivamente. | estructura a
e Los productos través de
(variables) del indicador y varios
sus cifras a alcanzar indicadoresanualmente son:

V1: Recuperacion del canal
de TV.

V2: Recuperacion de la
emisora radial.

V3: Numero de horas de
produccion de TV 30
Horas/ afio.

V4: Numero de horas de
produccion de la emisora
radial: 100 horas /afio
V5: Numero de noticias
publicadas en el portal web.
600 horas/ afio.

V6: Numero de notas en
redes sociales: 244 anos.
V7: Numero de documentos
publicados: 8 al ano.

que permitan
medir el
avance de la
estrategia en:
recuperacion
de los
canales (TV y
emisora) y
desarrollo de
la produccién
audiovisual.
Este
indicador se
medira
semestralme
nte.

Para mayores
detalles ver
Hoja de vida
de los
Indicadores
en el anexo
#3 de esta
resolucion.
Este
indicador
sustituye el
1S. lels

 

 

 

 

 

 

 

 

Actual.
4.4.1. |30 | 61 | 85 | 100 V1: Numero de Este
4. % % % % intervenciones anuales a indicador
Porce realizar permite llevar
ntaje V2: Numero total de un control de
de intervenciones a realizar las obras
interv entre 2017-2020 comprometid
encio En el periodo 2017-2020 se | as en el Plan
nes espera realizar 67 Plurianual de
ejecut intervenciones entre obras | Infraestructu
adas construccion y ra. Este
del mantenimiento asi: 20, 21, | indicador
Plan 16, 10 para cada afio reemplaza el
Pluria respectivamente. indicador
nual 4.4.1.4.
de Porcentaje de
Infrae ejecucion
struct presupuestalura. del Plan
maestro. de
Desarrollo
Fisico,
considerando
que la
ejecucién
presupuestal
se le esta
haciendo
seguimiento
mensual
4.3.1. ° Indicador de avance= | Se_ reorienta
1. 25 | 50 | 75 100 | (V1/v1p)*k1+(V2/v2p)*k2+( | el indicador
Porce % | % |% % V3/v3p)*k3+...+(Vn/vnp)*k | hacia la
ntaje n implementaci
de e Donde, V1...Vn son on del
avanc los valores alcanzados en programa de
een cada producto (variable) gestion
la para cada afio. ambiental lo
imple ° vnp son los valores cual resulta
menta planeados de cada mas
cion producto para el afio estratégico
del ° K1...Kn_ son las que la
progra ponderaciones de cada medicion del
ma de variable. Estas avance en el
gestio ponderaciones se asignan | Sistema de
al segun la importancia que | Seguimiento
ambie cada producto tengaenla |Yy evaluacion
ntal estrategia del Programa. ambiental.
de la Los productos (variables)
Unive del indicador son: Este
rsidad indicador
V1: Levantar informacion | sustituye le
requerida para la | indicador
estructuracion de la linea | 4-3-1.1.

 

 

 

 

 

base en la sede Meléndez y
San Fernando de la
Universidad del Valle.

V2: Formular la
metodologia para el diseno
del sistema de Gestion
integral de residuos solidos
en la universidad del Valle
en las sedes Meléndez y San
Fernando.

 

Porcentaje de
avance en la
implementaci
on del
sistema de
seguimiento
y evaluacion
de la gestion
ambiental de
laV3: Definir el mobiliario y
disehar las rutas’ de
recoleccion selectiva para la
implementacion del
sistema, requerimientos
técnicos y locativos en las
sedes Meléndez y San
Fernando de la Universidad
del Valle.

V4: Realizar el montaje y
operacion del sistema de
gestion integral en _ los
campus ubicados en Cali de
la Universidad del Valle.

VS: Revisar y ajustar el
marco normativo interno
para el manejo de residuos
en la _ universidad del
Valle.

V6: Disenar e implementar
una estrategia de
informacion, educacién y
comunicacién (IEC) para el
sistema de gestion integral
de residuos solidos para las
sedes Meléndez y_ san
Fernando de la Universidad
del Valle.

V7: Levantar informacion
para la construccién de la
linea base en las nueve (9)
sedes_ regionales de la
Universidad del Valle.

V8: Actualizar el inventario
forestal de las _ sedes
regionales de la Universidad
del Valle.

V9: Disenar la propuesta de
las intervenciones
silviculturales que
requieren cada uno de los
individuos forestales con su
respectivo seguimiento en
las sedes de la Universidad
del Valle.

V10: Realizar la propuesta

 

universidad.
En el nuevo
indicador
estan
contenidos
los productos
para el
seguimiento
de la gestion
ambiental.
Para mayores
detalles ver
Hoja de vida
de los
Indicadores
en el anexo
#3 de esta
resolucionde compensacion
ambiental, determinando
las especies nativas para su
establecimiento, con el fin
de potencializar los
beneficios ecoldgicos,
sociales y paisajisticos del
mismo.

V11: Levantar informacion
requerida para la
estructuracion de la linea
base.

V12: Formular y
estructurar la metodologia
para el diseno e

implementacion del sistema
de Gesti6n ambiental en la
universidad del Valle.

V13: Definir las lineas de
accion con base a la matriz
de aspectos e impactos
ambientales.

V14: Socializar e integra a
las partes interesadas en
contribuir en el disefo e
implementacion del sistema
de gestion ambiental

V15: Revisar y ajustar del
marco normativo interno de
gestion ambiental.

V16: Disenar e implementar
una estrategia de
informacion, educacién y
comunicacion (IEC) para el
sistema de gestion
ambiental de la Universidad
del Valle

 

 

 

3. Modificar las siguientes metas del Plan Programatico para el 2018:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Indicador Meta Planeada actual Meta Propuesta Explicacion
2017 | 201 | 201 | 202 | 201 | 201 | 201 | 202
8 9 0 7 8 9 0
La conceptualizaci6n
Atel 40% | 60% | 80% | 100 | 24 | 61 | 100 - de aulas a punto
Porcentaje % % % % original (2016) y lade Aulas
Tipo A en
la

Universidad

actual son muy
distintas. Un aula
Tipo A para el periodo
2017 -2020 requieren
mayor inversion,
complejidad y
esfuerzo por unidad.
Las metas
establecidas para
2017 y para el 2018
en este indicador
resultaron
desmesuradas (40%
para el

2017) y requieren ser
ajustadas para los
anos posteriores a la
capacidad real de la
Universidad. Este
indicador se refiere a
una meta total al
2020 de 93 Aulas
Tipo A, distribuidas
asi: 71 Aulas de uso
comun manejadas
por registro
académico +

3 Auditorios de
Meléndez + 2 Aulas
tipo auditorios Sede
San Fernando +

17 Aulas de Sedes
Regionales).

 

 

4.4.1.3.
Porcentaje
de
cumplimien
to del Plan
Plurianual
de
Proyectos
de
Infraestruct
ura 2017
 

51%

 

71%

92%

 

 

100

 

8%

 

38

 

62
%

 

100
%

 

De acuerdo con el
Plan Plurianual de
proyectos de
Infraestructura, se
tendran
96.098metros
cuadrados a construir
en el periodo 20172020. Los metros
cuadrados a construir2020 en el periodo 20172020 son: 7838,
28921, 23095, 36143
para cada afio
respectivamente.
9:321:2. 37 al 37 64 | 1.2 | 2.4 |3.4 | 4.3 | En este indicador se
Indice de 5 5 realiz6 revision de la
gestion de formula (ver
la explicaci6n mas
transferenci adelante), por lo cual
a de se hizo necesario
resultados replantear las metas.
de Sin embargo, se
investigacié realiz6 equivalencia
n. Afio de la meta establecida
Base: 2015 para el 2017 con la
nueva formula.

 

El resto de metas permanecen como se formularon originalmente en el Plan
Programatico de la resolucién del Consejo Superior No. 086 del 04 de

noviembre de 2016.

4. Modificar le forma de calculo del siguiente indicador

 

Indicador actual

Variables y Formula
propuesta

Explicacion

 

3.1.1.3. Progreso en
las pruebas Saber Pro
de Razonamiento
cuantitativo.

Formula:
(V1+V2+V3)

V2+V3/

Vi: Numero de
estudiantes que
presentan la prueba
de razonamiento
cuantitativo y obtienen
nivel 1 de desempeno.
V2: Numero de
estudiantes que
presentan la prueba
de razonamiento
cuantitativo y obtienen

 

 

Formula:
/(V1+V2+V3+V4)

(V3+V4)

Donde hay 4 niveles
(Variables)

V1: Numero de estudiantes
que presentan la prueba de
razonamiento cuantitativo y
obtienen nivel 1 de
desempeno.

V2: Numero de estudiantes
que presentan la prueba de
razonamiento cuantitativo y
obtienen nivel 2 de
desempeno.

V3: Numero de estudiantes
que presentan la prueba de

 

razonamiento cuantitativo y

Las pruebas Saber Pro en el
aspecto de  razonamiento
cuantitativo evaluan
competencias relacionadas
con la comprension de
conceptos basicos de las
matematicas para analizar,
modelar y resolver problemas
aplicando métodos y
procedimientos cuantitativos
y esquematicos. Estas
competencias son evaluadas
en diversos paises y son
consideradas esenciales en la
formacion del estudiante. Las
universidades colombianas
deben mejorar
sustancialmente este tipo denivel 2 de desempeno.

V3: Numero de
estudiantes que
presentan la prueba
de razonamiento
cuantitativo y obtienen
nivel 3 de desempeno.

obtienen nivel 3 de
desempeno.

V4: Numero de estudiantes
que presentan la prueba de
razonamiento cuantitativo y
obtienen nivel 4 de
desempeno.

competencia. Este indicador
tuvo un cambio metodoldgico
en 2016 (se tenian 3 niveles y
ahora se tiene 4 niveles), por
lo cual no se puede comparar
con anos anteriores.

La nueva formula evaliia los
niveles 3 y 4 que son los mas
altos frente al total de
estudiantes que presentan la
prueba. El nivel 3 y 4 se
encuentran en un rango de
puntaje entre 156 y 300
Puntos. Vale la pena
mencionar que 300 puntos es
el maximo puntaje. Los
niveles 1 y 2 estan entre un
puntaje 0 a 155 puntos.

Las metas en este indicador
no se modifican, se busca
incrementar anualmente en 2
puntos porcentuales la mejora
en la meta.

 

 

5.3.1.2. Indice de
gestion de la
transferencia de
resultados de
investigacion.

El indicador de

resultado inicialmente
planteado fue:

Indice de Gestion de la
Transferencia (IGT)=

(V1*10) + (V2*4) +
(V3*4) + (V4*4) +
(V5*4)

Analizando los
resultados obtenidos

durante el ano 2016 y
que alimentaron las

 

Indice de Gestion de la
Transferencia (IGT)=
(V1*0.30) + (V2*0.20) +
(V3*0.25) + (V4*0.25)

Lo que corresponde a:

V1: contratos de
licenciamiento. Se refiere a

la formalizacion de un
derecho de explotacion
comercial de una tecnologia
patentada, que da la
Universidad a un tercero

V2: Convenios de I+D
llevados a cabo con

 

La OTRI, formula la siguiente
explicaci6n frente al
indicador:

“Para la construccion de un
indice es importante tener en
cuenta postulados basicos de
la estadistica. En ese sentido,
al realizar un _ indicador
multivariado se debe tener en
cuenta que la _ primera
componente del analisis
factorial debe tener el mismo
sentido en cuanto a_ sus
signos y resaltar que este es
una combinacion lineal de
todas las variables
relacionadas con el tema de
estudio. Ademas, debevariables del indicador
planteado en el afo
2015, observamos que
los pesos asociados no
son justificables con

los conceptos de
proteccién y
transferencia de
resultados de

investigacion y la
ponderacion total no
es igual a uno, ya que
se tiene numeros
enteros que al final
sumaron 38 y no l,
como estadisticamente
deberia ser.

Adicionalmente

observamos una
redundancia en las
variables V3
(Convenios de
validacion con
empresas) y V4

(convenios de pruebas
de prototipo o plantas
piloto) ya que recogen
° registran la
informacion de una
misma _ actividad, lo
que resultaria en una
endogeneidad o una
sobrestimacion de un
resultado”.
(Comunicacion de
Antonio J. RamirezOTRI).

 

empresas. Proyectos que se
ejecutan con las empresas
para obtener un resultado que
responda a un “reto
tecnoldgico”

V3: Convenios de validacién
con empresas. Las
tecnologias en su proceso de
maduracién (Escala TRL)
tienen que cumplir un
requisito fundamental para

ser transferido el cual es
validarlo en las empresas,
bien sea como _ prototipo,

escalamiento o validacion.

V4: Convenios de
transferencia de Know
how. Debido a que no existe
un derecho formal de
explotacion dado por un
estado (patente) solo’ se
transfiere el conocimiento
para explotacién comercial
por un tercero.

 

representar la informacion
mas importante del mismo.

Al ser un indicador una
combinacion lineal, la suma
de los pesos asociados a cada
una de las variables debe ser
igual a 1, y ser justificable
desde la importancia
que tiene en el proceso o tema
que se esta midiendo, en este
caso desde los conceptos
de proteccién y transferencia
de resultados de
investigacion.