bef

Universidad
del Valle,

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 034
Mayo 31 de 2013

“Por la cual se autoriza al Senor Rector para comprometer
Presupuesto con cargo a vigencias futuras”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones y en especial a las que le confieren
los literales k) y 1) el Articulo 18° del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

. Que la Universidad del Valle, creada por la Ordenanza No. 12 de
1945 emanada de la Asamblea Departamental del Valle reformada
por la Ordenanza No. 10 de 1954 es un ente universitario Autonomo
del Orden Departamental, con régimen especial, personeria juridica,
autonomia académica, administrativa y financiera, patrimonio
independiente y capacidad para gobernarse, vinculado al Ministerio
de Educacién Nacional en los términos definidos en la Ley 30 de
1992;

. Que las universidades ptblicas estan sometidas al cumplimiento del
Estatuto Organico del Presupuesto en la parte que no vulnere su
autonomia;

. Que la figura de vigencia futura es aquella extension en el periodo
fiscal que permite ejecutar un proyecto por encima del principio de
anualidad contemplada en el Estatuto Organico del Presupuesto,
garantizando tanto al ordenador del gasto como al contratista o
tercero la existencia en el tiempo de una partida en el presupuesto
de gasto o apropiaciones que permita ejecutar el pago de los
compromisos durante los anos en que transcurre la ejecucién de la
obra o proyecto, es decir, se desarrolle el objeto del compromiso,
hasta el recibo a satisfaccion de la misma;

Que la Universidad del valle y las siguientes instituciones: Universidad
autonoma de Occidente, Pontificia Universidad Javeriana, Universidad
Santiago de Cali, Universidad de San Buenaventura, Corporacioén
Universidad Libre, Universidad ICESI y el Centro Internacional deUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.034-2013 Consejo Superior 2

Agricultura Tropical - CIAT, la Universidad Cooperativa de Colombia y
Universidad Catdlica Lumen Gentium, Centro Médico Imbanaco,
Escuela Militar de Aviacion, Fundacion Valle de Lili, Institucion
Universitaria Antonio José Camacho, son miembros de la Asociacién
Red Universitaria de alta velocidad del valle del Cauca - y que es
necesario evaluar desde los puntos de vista técnica, financiero y
juridico las diferentes propuestas que presenten sus afiliados, para el
uso de tecnologias de informacion y las comunicaciones en lo procesos
educativos;

5. Que la Directora Ejecutiva de la Asociacién Red Universitaria de Alta
Velocidad del Valle del Cauca - RUAV envio el comunicado de abril 2
del 2013 a la Universidad, donde informa que en la Asamblea de la
Asociacion, se decidi6 realizar la convocatoria para el nuevo proveedor
de internet que prestara el servicio a partir del 1 de octubre del 2013,
la cual se realizara a través de la universidad del Valle y que dadas las
caracteristicas técnicas y  economicas de contratos de
telecomunicaciones, como el previsto para el acceso a Internet, se
tiene previstos por parte de la RUAV que la_ convocatoria para la
contratacion de dicho servicio se establezca por dos anos con opcién
de prorroga de un ano, lo cual permitira obtener economia de escala;

6. Que es necesario integrar a las sedes regionales a través de este
contrato Unico de acceso a Internet de la RUAV, y asi garantizar su
interconexién con las redes académicas avanzadas Internet 2 y Geant
a través de RENATA, con el fin de obtener precios competitivos del
mercado, mejorar la calidad actual y proveer los mismos servicios y
acceso a la plataforma tecnoldgica de la Universidad;

7. Que el numeral 13 del Capitulo III del acuerdo No. 014 del 2012
expedido por el Consejo Superior de la Universidad del Valle,
establece que todo contrato que se celebre estara limitado en su
cuantia por el monto del respectivo registro presupuestal. Cuando se
pacte la recepcion de bienes y servicios en vigencias siguientes a la de
la celebraci6n del Compromiso, se debera contar con la autorizacion
de vigencias futuras, las cuales se tendran en cuenta al elaborar los
respectivos presupuestos, en concordancia con lo establecido en el
capitulo XIV del acuerdo No. 010 del Consejo Superior de noviembre
de 1997;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.034-2013 Consejo Superior 3

8.

10.

11.

Que para iniciar los procesos de contratacién es necesario contar con
la disponibilidad presupuestal correspondiente a las vigencias 2014,
2015 y 2016

Que la Universidad tiene actualmente firmado el contrato del Canal de
Internet No.091-2010, con la firma Telmex Colombia S.A. para la Sede
Cali y el No. 072-2010, con la Firma Colombia Telecomunicaciones
S.A. para las Sedes Regionales, con una vigencia hasta el 30 de
septiembre del 2013.

Que en el Plan Estratégico de Desarrollo 2005-2015 la Universidad del
Valle establece la estrategia 4.3.2 “Consolidacién de la plataforma
tecnologica de la Universidad” para constituir una plataforma
tecnologica efectiva, integrada y actualizada en forma permanente para
apoyar los procesos de modernizacién académica y administrativa.

Que el plan de accidn 2012-2015, de la Universidad de la
Valle, adoptado mediante la resolucién de consejo superior No. 038
del 5 de octubre del 2012 contempla - en su Asunto estratégico 3:
Modernizacion de la gestion administrativa y financiera, Estrategia 2:
Consolidacion de la plataforma tecnologica de la Universidad. Que
tiene como Politica: Constituir una plataforma tecnoldgica efectiva,
integrada y actualizada en forma permanente para apoyar los
procesos de modernizacion académica y administrativa — el programa
Institucional de Informatica y Telecomunicaciones. Este programa
propende por mejorar los niveles de conectividad en todas las areas e
instalaciones, de la Universidad, proveer de_ servicios e
infraestructura informatica y de comunicaciones, al igual que de
sistemas de informacion a las unidades para apoyar el desarrollo de
sus procesos misionales, estratégicos, de apoyo y de gestion del
mejoramiento.

RESUELVE:

ARTICULO UNICO: Autorizar al Rector de la Universidad del
Valle para comprometer presupuesto de las vigencias fiscales 2014,
2015 y 2016, segtn el siguiente concepto:UNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

 

 

 

 

 

RESOLUCION No.034-2013 Consejo Superior 4
ANO IMPUTACION OBJETO VALOR

IEnero—  |Dep.81 Sub. 075 |Servicio de telecomunicaciones — Internet - Sedes| 585.444.144|

diciembre Cali

2014 IDep.06 Sub. 075 |Servicio de telecomunicaciones — Internet- Sedes| 279.360.480
Regionales

IEnero— |[Dep.81 Sub. 075 |Servicio de telecomunicaciones — Internet - Sedes| 675.562.396)

diciembre Cali

2015 IDep.06 Sub. 075 |Servicio de telecomunicaciones — Internet- Sedes| 279.360.480
Regionales

IEnero— |[Dep.81 Sub. 075 |Servicio de telecomunicaciones — Internet - Sedes| 505.710.729

lseptiembre| Cali

2016 IDep.81 Sub. 075 |Servicio de telecomunicaciones — Internet- Sedes|} 209.520.360
Regionales

 

 

 

 

 

 

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de Reuniones de la Torre Institucional
alos 31 dias del mes de mayo de 2013.

El Presidente,

ALEJANDRO LARREAMENDY JOERNS
Representante del Presidente
de la Reptblica

LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ

Secretario General