Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION NO. 049
Noviembre 2 de 2012

"Por la cual se autoriza un Apoyo Econoémico a los estudiantes de estratos
socioeconodmicos 1, 2,3 y 4, del Programa Académico de Medicina y Cirugia
que estén realizando el afio de Internado en las instalaciones del Hospital
Universitario del Valle "Evaristo Garcia E.S.E."

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

1. Que entre la Universidad del Valle y el Hospital Universitario del Valle
Evaristo Garcia E.S.E, existe actualmente y con una duracién de 20
afios el Convenio Regulador de la Relaci6n Docencia Servicio, cuyo objeto
es "Establecer las bases sobre las cuales se desarollard la Relacién de
docencia — servicio entre EL HOSPITAL y la UNIVERSIDAD para el
desarrollo cientifico y tecnolédgico de la salud en los campos de la
educaci6n, la investigacién en el desarrollo de programas de posgrado,
educacié6n continuada y extensién universitaria, asegurando por estos
medios el mejoramiento de la calidad de la educaciédn en la UNIVERSIDAD
y de los servicios de salud en el HOSPITAL’;

2. Que este Convenio Posibilita a la Universidad para que los estudiantes
de los diferentes Programas Académicos de la Facultad de Salud de la
Universidad realicen sus practicas de docencia servicio en las
instalaciones del Hospital Universitario del Valle “Evaristo Garcia
E.S.E.”;

3. Que estos estudiantes en el desarrollo del ano del internado realizan
actividades académicas y labores asistenciales, tales como revision de
tema, clases magistrales, discusiones académicas, dentro del Pensum
Académico establecido para el ano del internado, estan incluidas
rotaciones en las cuales los estudiantes deben brindar apoyo a los
docentes y médicos asistenciales en la atenci6n a pacientes del Hospital
bajo su estricta supervision.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.049-2012 Consejo Superior 2

4. Que los estudiantes realizan su afio de internado en las instalaciones del
Hospital Universitario del Valle ”Evaristo Garcia” dentro de sus
actividades y sus practicas formativas realizan jornadas hasta de 12
horas diarias y 66 horas semanales, garantizando el Hospital un
cubrimiento de 24 horas al dia y siete (7) dias a la semana, raz6n por la
cual la presencia de los estudiantes que estan cursando su internado en
el Hospital Universitario del Valle constituyen un apoyo valioso para la
Institucion;

5. Que el Hospital Universitario del Valle ”Evaristo Garcia” conocedor de la
labor que realizan los estudiantes en su Instituci6n, tradicionalmente ha
venido aportando anualmente recursos para que le permitan a la
Universidad ofrecer un auxilio a los estudiantes de escasos recursos
economicos que realizan su internado en este centro;

6. Que se hace necesario establecer unos criterios para que la Universidad
del Valle y el Hospital Universitario del Valle "Evaristo Garcia" puedan
una ayuda a los estudiantes de escasos recursos econémicos que les
permita desarrollar sus actividades académicas y asistenciales en las
instalaciones del Hospital Universitario “Evaristo Garcia” en mejores
condiciones,

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Autorizar a la Direccién Universitaria para que otorgue

una ayuda econdmica mensual hasta por un _ valor
equivalente al 35% de un salario minimo mensual legal vigente a los
estudiantes del Programa Académico de Pregrado de Medicina y Cirugia que se
encuentran cursando el ano de internado en las instalaciones del Hospital
Universitario del Valle “Evaristo Garcia".

ARTICULO 2°. Seran beneficiarios de este apoyo econdmico los
estudiantes que reunan los siguientes requisitos:

1. Ser estudiante regular de la Universidad del Valle y haber sido
admitido en el programa de Medicina y Cirugia antes del inicio del afo
de internado.

2. Pertenecer a los niveles socio econémicos 1, 2, 3 y 4.

PARAGRAFO: EI apoyo economico no se otorgara a los estudiantes en
los siguientes casos:

1. Cuando estén en el periodo de vacaciones.
2. Durante los periodos que realicen el internado en otras Instituciones de
Salud, diferentes al Hospital Universitario del Valle "Evaristo Garcia".UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.049-2012 Consejo Superior 3

ARTICULO 3°. La financiacion de esta ayuda sera con cargo al Fondo
Comun de la Universidad.

PARAGRAFO: La Direccién Universitaria apropiara anualmente los
recursos para otorgar la presente ayuda.

ARTICULO 4°. La presente Resolucién sera reglamentada mediante
Resolucion de Rectoria.

ARTICULO 5°. La presente Resolucion rige a partir del 1°. de enero de
2013 y por tres anos.
COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Cali, en el Salon de Reuniones de la Torre Institucional, a
los 2 dias del mes de noviembre de 2012.

El Presidente,

ALEJANDRO LARREAMENDY JOERNS
Representante del Presidente de la Republica

LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General