Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 018
2 de marzo de 2018

“Por la cual se crea el Programa Académico MAESTRIA EN MUSICA-modalidad
de profundizacion y modalidad de Investigacién”

El CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de las atribuciones legales y en especial las que le confiere el
literal b) del articulo 18 del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que el Ministerio de Educacion Nacional, mediante Resoluci6n No.1052 de enero
27 de 2014, renovo la Acreditacion Institucional de Alta Calidad a la Universidad
del Valle en la ciudad de Cali-Valle del Cauca, por el término de diez (10) anos;

Que la Ley 30 de 1992, por la cual se reorganiza el servicio publico de la
Educacion Superior, establece las condiciones de calidad de los programas
académicos;

Que la Ley 1188 de abril 25 de 2008 que regula el registro calificado de los
programas de educacio6n superior, establece las condiciones de calidad de
los programas académicos;

Que el Decreto No. 1075 del 26 mayo de 2015 del Ministerio de Educacion
Nacional, reglamenta los registros calificados de los programas académicos
de Educacion Superior;

Que el Decreto No. 1075 de mayo 26 de 2015 establece en su “Articulo
2.5.3.2.7.5. Los programas de maestria tienen como proposito ampliar y
desarrollar los conocimientos para la solucién de problemas disciplinares,
interdisciplinarios o profesionales y dotar a las personas de los
instrumentos basicos que la habilitan como investigador en un area
especifica de las ciencias 0 de las tecnologias o que le permitan profundizar
tedrica y conceptualmente en un campo de la filosofia, de las humanidades
y de las artes. Los programas de maestria podran ser de profundizacion o de
investigacion o abarcar las dos modalidades bajo un Unico registro”;

Pagina 1 de3UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.018 -2018 Consejo Superior

Que es crucial para la Universidad disenar programas de alto nivel que
investiguen e intervengan la realidad social, contribuyendo a la
transformacion de los problemas de la region y del pais.

Que la Universidad del Valle a través de la Escuela de Musica de la Facultad
de Artes Integradas tiene como propdosito formar muUsicos con alto nivel
académico y artistico, capaces de promover acciones formativas individuales
y colectivas, que contribuyan al fortalecimiento de los procesos de desarrollo
musical, artistico cultural y estético que requiere el pais.

Que el Acuerdo 007 de noviembre 19 de 1996 del Consejo Superior articulo
9°, establece que las asignaturas y actividades que se exigiran para optar un
titulo de posgrado, asi como los créditos requeridos para el mismo efecto,
seran aprobados por el Consejo Académico, previa recomendacion del
comité de curriculo de la Universidad;

Que la Universidad del Valle cuenta con los recursos docentes, fisicos y
administrativos para dar respuesta a las necesidades del medio, en la
formacion de alto nivel en el campo de la MAESTRIA EN MUSICA: énfasis
en Teoria y composicion - modalidad de profundizacion y énfasis en
Educacion Musical - modalidad de Investigacion;

Que el Consejo Académico, mediante Resolucion 009 de febrero 1 de 2018,
definio la estructura curricular y recomend6 al Consejo Superior la creacion
del Programa Académico MAESTRIA EN MUSICA: énfasis en Teoria y
composicién - modalidad de profundizacion y énfasis en Educacion
Musical - modalidad de Investigacion;

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Crear el Programa Académico MAESTRIA EN MUSICA: énfasis
en Teoria y composicion - modalidad de
profundizacién y énfasis en Educacién Musical - modalidad de
Investigacion, adscrito a la Escuela de Musica de la Facultad de Artes
Integradas y que otorga el titulo de Magister en Musica. El énfasis y la
modalidad cursada por el estudiante se definiran en el acta de grado.

Pagina 2 de 3UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.018 -2018 Consejo Superior

ARTICULO 2°. Aprobar la estructura curricular del Programa Académico

MAESTRIA EN MUSICA: énfasis en Teoria y
composicién - modalidad de profundizacion y énfasis en Educacion
Musical - modalidad de Investigacién definida por el Consejo Académico
mediante Resolucion No. 009 del 1 de febrero de 2018.

ARTICULO 3°. La presente Resolucion rige a partir de la fecha de aprobacion por
parte del Ministerio de Educacion Nacional.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el salon de reuniones del Despacho de la Senora
Gobernadora, a los 2 dias del mes de marzo de 2018.

La presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

DILIAN FRANCISCA TORO TORRES
Gobernadora del Departamento del
Valle del Cauca
NESTOR MILLAN
Secretario General

Pagina 3 de 3