Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 063
Noviembre 14 de 2014

“Por medio de la cual se expide una autorizacion”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus atribuciones, en especial por las conferidas en el Literal k) del Articulo
18°, del Estatuto General, en aplicacion de lo dispuesto en el
Paragrafo del Articulo 13° del Estatuto de Contratacion de la
Universidad del Valle, contenido en el Acuerdo No.- 016 del
2010, emanado del Consejo Superior y,

CONSIDERANDO:

1. Que la Universidad es propietaria del predio denominado “Cerro la
Bandera” ubicado en la ciudad de Cali identificado con la matricula
inmobiliaria No. 370-467182 con el No Predio: YOO2005730000;

2. Que el predio mencionado en el numeral anterior fue donado a la
Universidad del Valle por la firma Chidral S.A E.S.P (antes Central
Hidroeléctrica del Rio Anchicaya Ltda.) mediante Escritura Publica
No. 905 del 4 de agosto de 1998 de la Notaria 18 de Cali;

3. Que el objeto de la donacion fue: “Chidral S.A E.S.P. quiere hacer este
aporte a la comunidad de Cali, a través de la Universidad del Valle,
para que la misma convierta esta zona en el parque central de Cali,
desarrollando alli programas de recuperacién ambiental, esperando
que este proyecto sirva para que se implementen otros cerros tutelares,
pues como el lote que se dona, los demds cerros acusan problemas
ambientales tanto por su antigua explotacién minera, como por inicioUNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucio6n No. 063-2014 Consejo Superior Pagina N°.- 2

de asentamientos humanos por causa de inmigraciones, provenientes
de las zonas mas pobres del pais, que claramente los ponen en mayor
riesgo de deterioro”,

4. Que la construccién de parques es un proyecto de ciudad, el cual
debe ser atendido por las correspondientes entidades de gobierno
local y regional, y la participacion de la Universidad debes ser dentro
de su competencia académica, de investigacion y/o extension;

5. Que el Departamento Administrativo de Gesti6n Medio Ambiente —
DAGMA, ha solicitado a la Universidad del Valle la cesion del predio
citado en el numeral 1, con el interés de realizar el Proyecto
Ecoturistico del Cerro la Bandera de acuerdo a los lineamientos del
Plan de ordenamiento Territorial;

6. Que con la negociacién, la Universidad del Valle avanzaria en la
solucion de los problemas que se viene presentando el predio.

7. Que el Paragrafo del Articulo 13° del Estatuto de Contratacion de la
Universidad del Valle, contenido en el Acuerdo No.- 016 del 2010,
emanado del Consejo Superior estipula lo siguiente:

“ARTICULO 13°... DE LA COMPETENCIA PARA CELEBRAR
CONTRATOS. Corresponde al Rector de la Universidad del Valle
ordenar, dirigir y celebrar la realizacion de los procesos contractuales.

PARAGRAFO. En los siguientes casos se requiere autorizaci6n previa
del Consejo Superior Universitario:

1. Para enajenar o adquirir a cualquier titulo bienes inmuebles....”

RESUELVE:

ARTICULO lo.- Autorizar al Sefior Rector de la Universidad del Valle

para efectuar los tramites necesarios para la
negociacion y cesion del lote de terreno “Cerro de La Bandera” localizado en
el Municipio de Santiago de Cali, identificado con la matricula Inmobiliaria
No. 370-467182, de acuerdo con la manifestacion de interés del
Departamento Administrativo de Gestion del Medio Ambiente - DAGMA, con
radicado No.2014413300202341 de fecha 16-10-2014, para realizar elUNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucio6n No. 063-2014 Consejo Superior Pagina N°.- 3

Proyecto Eco turistico del Cerro de la Bandera de acuerdo a los lineamientos
del Plan de Ordenamiento Territorial- POT, para restaurar y realizar los
estudios pertinentes para zonificacion y posterior diseMo e implementacion
de la infraestructura de apoyo para los programas de educaci6n ambiental y
ecoturismo.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 14 dias del mes de noviembre de 2014, en el
Salon de Reuniones de la Torre Institucional

El Presidente,

ALEJANDRO LARREAMENDY JOERNS
Representante del Presidente
de la Republica

LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General