Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 037
Septiembre 30 de 2011

"Orientaciones de politica para la gesti6n universitaria del Rector
designado para el periodo 2011 - 2015"

EL CONSEJO SUPERIOR LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

1. Que la Universidad del Valle, en todas sus instancias de direccion,
tiene el compromiso de contribuir a su consolidacién como una
instituci6n de primer orden en calidad y pertinencia, por lo cual el
Rector designado para el periodo 2011-2015 debe orientar su labor
principalmente sobre las orientaciones de politica que mas
adelante se mencionan;

2. Que la Universidad debe ejercer el liderazgo intelectual que le
corresponde en el Valle del Cauca y sus zonas de influencia, con
una labor educadora y de creacién de conocimiento que vaya mas
alla de la formacion de profesionales;

3. Que debe haber una mayor apertura de espacios de participacién
para el debate de los temas internacionales, nacionales, locales e
internos, que sean de interés para la comunidad universitaria y un
fortalecimiento de la presencia activa de la Universidad en los
debates e instancias de decision nacionales y locales sobre la
politica publica en educacion superior,UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 037-2011 Consejo Superior 2

RESUELVE:

ARTICULO UNICO: El Rector designado para el periodo 2011 —
2015 orientara su labor teniendo en cuenta
los siguientes lineamientos de politica:

Internacionalizacié6n. Impulsar el intercambio profesoral y
estudiantil, promover la doble titulacion con universidades de
alta calidad académica, lograr que la Universidad del Valle esté
entre las 500 mejores universidades de América Latina,
incrementar el numero de estudiantes de otros paises y de
otros continentes.

Bilingiiismo. Impulsar el dominio de un segundo idioma,
preferiblemente el inglés. Todos los estudiantes deben dominar
una segunda lengua.

Aumento del nimero de profesores y sus titulaciones.
Incrementar el numero de profesores de planta con titulacion
doctoral y de maestria.

Formaci6n. Emprender una reestructuracion de la formacion
para que sea mas transdisciplinar y menos disciplinar.

Sistema de postgrados. Disenar y poner en practica el sistema
de postgrados de la Universidad.

Permanencia. Formular una estrategia de permanencia que
contribuya a disminuir la alta deserci6on.

Acreditaci6n. Mantener la acreditacién de alta calidad,
impulsar la acreditacion internacional, realizar intercambios
preferentemente con universidades acreditadas.

Mejoramiento del nivel académico de las_ seccionales.
Impulsar la acreditacién de las seccionales para que lleguen al
nivel de Cali, cerrar la brecha de calidad entre Cali y lasUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 037-2011 Consejo Superior 3

seccionales mediante el nombramiento de profesores de planta
con alta formacion académica, con mas y mejor infraestructura,
conectividad, investigacion y pertinencia o vocaci6n propia.

Investigacion. Impulsar a la investigacion mediante el destino
de mas recursos propios y externos.

Bienestar. Mejorar el bienestar universitario, resolver los
problemas de infraestructura de las cafeterias, mejorar la
prestacion del servicio y fortalecer el sistema de bibliotecas,
mejorar los diferentes servicios del bienestar universitario para
los estudiantes de la jornada nocturna: servicio médico,
cafeteria, biblioteca, entre otros.

Extension. Formular una politica de extension que potencie la
capacidad de la Universidad en este campo, explotar mucho
mas los servicios de laboratorios y la vinculaci6n con el
entorno.

Relaciones con el sector productivo. Establecer mas y
mejores lazos con el sector productivo.

Mejoramiento continuo de la administracién. Agilizar y
sistematizar los procesos administrativos para que la
administraci6n sea mas eficiente.

Virtualizaci6én y conectividad. Desarrollar mas y mejores
competencias en las nuevas tecnologias de la informacion e
impulsar la conectividad.

Mayor divulgacién. Poner en practica una politica de
comunicaciones que divulgue a nivel nacional e internacional
los logros y éxitos de la Universidad. La Universidad debe ser
proactiva en esto y el protagonista debe ser el Rector.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 037-2011 Consejo Superior 4

Evaluacién de la gestién. Establecer parametros de evaluacion
de la gestion para que el Rector informe periddicamente al
Consejo Superior sobre el cumplimiento de metas.

Recursos de estampilla. Formular planes de inversion, con los
recursos de Estampilla, que mejoren, amplien y mantengan la
planta fisica y doten y mejoren la infraestructura de
laboratorios. Estos planes deben hacer apuestas estratégicas
en planta fisica y laboratorios.

Recursos de regalias. Formular una estrategia para que la

Universidad capte y ejecute recursos importantes del sistema de
regalias.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de Reuniones del Despacho del

Gobernador, a los 30 dias del mes de septiembre de 2011.

El presidente,

FRANCISCO JOSE LOURIDO MUNOZ
Gobernador del Departamento
del Valle del Cauca

LUIS CARLOS CASTILLO GOMEZ
Secretario General, Ad Hoc