Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 055
Julio 11 del 2015

«Por la cual se establecen los lineamientos para la construccién de la Politica Publica de
Género en la Universidad del Valle y se dictan otras disposiciones»

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus atribuciones y en
especial las que le confiere el literal a) del Articulo 18 del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que es indispensable promulgar la Politica Publica de Género de la Universidad del
Valle, en el marco del reconocimiento y garantia de los derechos de las mujeres
vinculadas a la Institucidn como Docentes, Empleadas, Trabajadoras o Estudiantes;

Que la Politica Publica de Género de la Universidad del Valle debera constituirse en
el marco de accion institucional que, desde el reconocimiento y garantia de los
derechos de las mujeres contribuya a modificar las condiciones evitables de
desigualdad, discriminacion y subordinacién que, en razon al género, puedan existir
en el ambito institucional;

La Politica Publica de Género de la Universidad del Valle se debera aplicar en todas
las dependencias que constituyen la estructura organizacional de la Institucién y de
su implementaciodn serdn responsables todos los miembros de la comunidad
Universitaria;

Que el Consejo Académico acordé recomendar al Consejo Superior el siguiente
cronograma para la construccion de la politica de género en una vision de Cero
Tolerancia a la Violencia y Discriminacidn de Género en la Universidad del Valle.UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 055-2015 Consejo Superior 2
RESUELVE:
ARTICULO 1°: Establecer los lineamientos generales para la construccién de la

Politica Publica de Género de la Universidad del Valle de la siguiente manera:

1. La politica publica de género en la Universidad del Valle tiene como objetivo el
promover un cambio ético en la instituci6n para que ésta incorpore en su sistema
axioldgico el respeto a la diversidad, la diferencia y la busqueda de equidad,
particularmente la equidad de género.

2. La construccion de la politica publica de género debe ser participativa e incluir a
todas las instancias académicas y administrativas, y a todos los actores: profesores,
estudiantes, trabajadores, empleados y egresados de la Universidad del Valle.

3. La politica publica de género de la Universidad del Valle puede tener, entre otros,
los siguientes aspectos visibles:

a)

b)

c)

d)

e)

En lo académico: la producciédn de nuevas areas académicas, a partir del
desarrollo de los estudios de género y los de la mujer. Es decir transversalizar
los campos de conocimiento con catedras sobre género y mujer (Creacion de la
Catedra).

En lo institucional: la incorporacién de una perspectiva critica respecto a las
jerarquias inequitativas y de desigualdad entre los sexos que se encuentra en el
plano de la institucidn educativa, en el disefio de las politicas educativas y en la
toma de decisiones.

En lo relacional: alertando y evitando toda forma de discriminacion y violencia
de género; en particular el acoso y la violencia sexual.

En lo epistemoldgico: el cuestionamiento académico y la transformacion de la
transmision acritica de visiones patriarcales y androcéntricas implicitas en los
conocimientos y las formas tradicionales de ensefianza-aprendizaje.

En lo investigativo: develar y construir memoria de los hechos de violencia e
inequidad de género, ocurridos en la Universidad del Valle.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 055-2015 Consejo Superior 2

ARTICULO 2°: PRINCIPIOS: Los siguientes principios orientaran la construcci6n de
la politica publica de género para la Universidad del Valle:

a)

b)

d)

f)

Promover una universidad inclusiva acorde con politicas del Ministerio de
Educacién Nacional (2013) *, que tome en cuenta la condicién de género para
construir practicas justas, igualitarias, equitativas, tolerantes y de libre expresion
personal.

Construir una Cultura Institucional de equidad que elimine toda forma de
subordinacion, discriminacién, marginacién, exclusidn, violencia, opresidn y
explotacidn generadas en la condicién de género y en sus articulaciones con otras
formas de dominacion derivadas de condiciones étnicas, origen regional, idioma,
credo politico o religioso, clase social o cualquier otra condici6n.

Promover el desarrollo de un conocimiento pluralista que reconozca la riqueza que
se encuentra en la diversidad de intereses, necesidades y problemas, segun la
condicion u origen social, género, orientacién sexual, etnia, ciclo vital o periodo de
la vida en que se encuentran los diferentes actores de la comunidad universitaria,
procurando el cuestionamiento académico y la transformacién de la transmision
acritica de visiones patriarcales y androcéntricas implicitas en los conocimientos y
las formas tradicionales de ensefanza y de aprendizaje.

Impulsar y defender el pleno ejercicio de los derechos civiles y politicos de todos
los miembros de la comunidad universitaria sin importar sus preferencias sexuales
o su identidad de género.

Crear un campus universitario que brinde seguridad e integridad a todos los
miembros de la comunidad universitaria, y particularmente a las mujeres, para
erradicar toda forma de violencia justificada en condiciones de género, orientacion
sexual, credo politico o religioso o cualquier otra condici6n.

Contribuir a la consolidacion de la paz y la democracia a partir del reconocimiento y
la realizacién de la igualdad, la equidad de género y la erradicaci6n de toda forma
de discriminaciédn y violencia de género en la Universidad del Valle, como la
Institucidn de Educacién Superior mas importante de la regidn del Suroccidente
colombiano.

* Documento: Lineamientos de Politica de Educacién Superior Inclusiva (2013) Ministerio de Educacién Nacional, Prosperidad
para todos, p.p.24UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 055-2015 Consejo Superior 2

ARTICULO 3°: PLAN DE ACCION: El siguiente es el Plan de Accién para la
construccion de la politica publica de género para la Universidad del Valle:

1. La Rectoria de la Universidad mediante Acto Administrativo Creara una Comisioén
conformada por un grupo de profesoras y profesores pertenecientes al Centro de
Estudios de Género para que, con el apoyo de la Vicerrectoria de Bienestar
Universitario, lideren, construyan y propongan la politica publica de género de la
Universidad del Valle.

2. El grupo asi conformado adelantara los estudios para proponer al Consejo Académico
la creacidn de una catedra permanente, para todos los programas académicos de la
Universidad, sobre género, soportada por el Centro de Estudios de Género Mujer y
Sociedad adscrito ala Facultad de Humanidades.

3. El grupo conformado podra realizar reuniones (encuentros talleres) con todas las

Instancias de la Universidad, Facultades, Institutos Académicos y Sedes Regionales
para conocer como se incorpora la perspectiva de género en las distintas areas y de
qué manera la perspectiva de género esta presente o no en los pilares misionales:
investigacién, extension y proyeccidn.
Como resultado de esta accién, se elaborarad un primer documento ejecutivo de
diagnostico y propuestas para incorporar la perspectiva de género en la produccién
de nuevas dreas académicas, en la incorporacién de una perspectiva critica, en la
transformacion de las relaciones de género y la no tolerancia a la violencia de género
y el acoso sexual.

4. Posteriormente la acciédn del Grupo estard dirigida a identificar con los diversos
actores de la Universidad (estudiantes, profesores, trabajadores) los lugares de riesgo
para la violencia de género y sectores de proteccion frente a la misma.

5. Construccidn de la propuesta de la politica publica de género de la Universidad del
Valle y presentacion a las instancias correspondientes para expedirla como norma
institucional.

6. Disefar el observatorio de género en la Universidad del Valle y proponer su
implementacion.

ARTICULO 4°: PLAZOS- Otorgar un plazo maximo de dos (2) semestres académicos
para la construccion de la Politica Publica de Género de la Universidad del Valle, aplicando
estos lineamientos.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 055-2015 Consejo Superior 2

ARTICULO 5°: VIGENCIA Y DEROGATORIAS.- La presente Resolucion rige a partir de
la fecha de su expedicidn y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

COMUNIQUESE PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon del Consejo Académico de la Universidad del Valle,
alos 11 dias del mes de Julio del afio 2015.

El Presidente,

ALEJANDRA CORCHUELO MARMOLEJO
Representante del Presidente de la Republica

LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General