Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 034
Mayo 29 de 2015

«Por la cual se crea una Condecoraci6n»

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus atribuciones, y en especial de las contenidas en el literal q) del Articulo
18°. del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que la Universidad del Valle debe exaltar los méritos de aquellos
servidores que se han distinguido por su aporte y contribuciones
meritorias al progreso y desarrollo de la Institucion;

2. Que esta exaltacién puede lograrse, entre otros, creando un distintivo
especial que simbolice dichos méritos;

3. Que es procedente hacer el reconocimiento a las personas y entidades
publicas o privadas y servidores de la Universidad del Valle que con su
trabajo, empefio y aportes, beneficien la consolidacion de las politicas
universitarias en materia de docencia, investigacién, bienestar
universitario, democracia y participacion ciudadana, formuladas y
desarrolladas por la Universidad del Valle;

4. Que dicho reconocimiento debe referirse a una trayectoria, ya sea
personal o institucional, con un beneficio a la comunidad que se proyecte
mas alla del quehacer cotidiano;

5. Que en la década de los anos 1950, el Colegio Médico del Valle le encargo
al doctor Gabriel Velasquez Palau la tarea de crear la Escuela de
Medicina del Valle, la cual se consolid6 mediante Ordenanza de la
Asamblea Departamental del Valle del Cauca y cuando se reestructuro la
Universidad del Valle, se decidio que la Escuela de Medicina perteneciera
a la Universidad;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 034— 2015 Consejo Superior 2

6. Que el médico Gabriel Velasquez Palau fue uno de los impulsadores de la
creacion de la Facultad de Medicina de la Universidad del Valle y su
primer decano, desde 1950 hasta 1972; influy6 en la definicion del
programa académico centrado en las ciencias basicas y ocupod
importantes cargos en la administracion publica, como Secretario de
Educacion del Departamento del Valle y Ministro de Salud Publica.
Igualmente fue profesor visitante en las universidades de Harvard y
Cornell y la Escuela de Salud publica de Boston,

RESUELVE:

ARTICULO 1°: Créase la condecoracién “Medalla al Mérito

Gabriel Velasquez Palau”, la cual sera otorgada a
profesores de la Universidad del Valle que en cualquier tiempo con su
trabajo, empeno y aportes hayan apoyado las actividades de la Institucion a
través de su vinculaci6n a proyectos de caracter docente, investigativo, de
bienestar universitario, democracia y participacién ciudadana, a nivel
nacional o internacional.

ARTICULO 2°: La condecoracién de que trata la presente

Resolucion se materializara con la entrega de una
medalla en metal a la persona o personas naturales y/o juridicas,
merecedoras de la misma.

La Medalla pendera de un cordon con los colores rojo y blanco y llevara en
la parte frontal el logosimbolo de la Universidad del Valle y en el anverso la
inscripcion “Medalla al Mérito Gabriel Velasquez Palau”.

Igualmente, sera entregada, en nota de estilo, la Resolucién del Consejo
Superior mediante la cual se reconocen las causales por las cuales se otorga
la distincion

ARTICULO 3°: La_ condecoracién “ Medalla al Mérito Gabriel

Velasquez Palau”, sera otorgada por el Consejo
Superior de la Universidad del Valle por iniciativa propia o a solicitud del
Rector de la Universidad.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 034— 2015 Consejo Superior 3

ARTICULO 4°: IMPOSICION DE LA CONDECORACION. La

condecoracion “Medalla al Mérito Gabriel
Velasquez Palau”, sera impuesta por el Rector de la Universidad del Valle en
la ceremonia académica anual que celebra la efemérides de la Institucion.

ARTICULO 5°: VIGENCIA Y DEROGATORIAS.- La presente
Resolucion rige a partir de la fecha de su
expedicion y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el salon de reuniones de la Torre Institucional,
a los 29 dias de mayo de 2015,

El Presidente,

VICTOR JAVIER SAAVEDRA MERCADO
Delegado de la Ministra Educacion

LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General