bad

Universidad
del Vaile

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 035
Mayo 31 de 2013

“Por la cual se autoriza al Sehor Rector para comprometer Presupuesto
con cargo a vigencias futuras”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones y en especial a las que le confieren
los literales k) y 1) el Articulo 18° del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que la Universidad del Valle, creada por la Ordenanza No. 12 de
1945 emanada de la Asamblea Departamental del Valle reformada
por la Ordenanza No. 10 de 1954 es un ente universitario Autonomo
del Orden Departamental, con régimen especial, personeria juridica,
autonomia académica, administrativa y financiera, patrimonio
independiente y capacidad para gobernarse, vinculado al Ministerio
de Educaci6n Nacional en los términos definidos en la Ley 30 de
1992;

2. Que las universidades publicas estan sometidas al cumplimiento del
Estatuto Organico del Presupuesto en la parte que no vulnere su
autonomia;

3. Que la figura de vigencia futura es aquella extension en el periodo
fiscal que permite ejecutar un proyecto por encima del principio de
anualidad contemplada en el Estatuto Organico del Presupuesto,
garantizando tanto al ordenador del gasto como al contratista o
tercero la existencia en el tiempo de una partida en el presupuesto
de gasto o apropiaciones que permita ejecutar el pago de los
compromisos durante los afos en que transcurre la ejecucioén de la
obra o proyecto, es decir, se desarrolle el objeto del compromiso,
hasta el recibo a satisfacci6n de la misma;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 035-2013 Consejo Superior 2

4. La Vicerrectoria de Bienestar Universitario — Servicio de Salud,
requiere realizar el tramite de contratacién de Prestacion de
Servicios Médico Asistenciales y suministros médicos para contar
con contratos con los que se preste un servicio continuo y de
calidad, preservando la vida de sus usuarios y logrando una mayor
capacidad de negociacién que lIleve a la obtencion de unos mejores
servicios.

5. Que el servicio de salud no cuenta con la capacidad instalada, ni el
recurso humano para atender y prestar la atencién de salud en
forma integral, por lo tanto, requiere contratar los _ servicios
integrales, en las categorias de: Servicios de salud, médico
asistenciales y hospitalarios de mediana y alta complejidad, con
internacion; Servicios de salud, médico asistenciales y hospitalarios
de Alta complejidad, con internacion; servicios de salud de
laboratorio clinico y de patologia especializada; Servicios de salud de
atencion especializada.

6. Que es indispensable que al cierre de la actual vigencia fiscal y a
partir del 1° de Enero de 2014 se puedan garantizar la atencién
médica integral en clinicas, hospitales e instituciones prestadoras de
servicios de salud y suministros médicos a nuestros usuarios, para
lo cual requiere iniciar los procesos de contratacion mencionados.

7. Que, teniendo en cuenta la ejecucién proyectada, se hace necesario
comprometer presupuesto con cargo a la vigencia futura del ano
2014, por un valor de $6.505.000.000.00 (Seis Mil Quinientos Cinco
Millones de pesos) con el propésito de tramitar dichos contratos, de
acuerdo con los siguientes conceptos:

 

 

 

CONCEPTO PERIODO VIGENCIA 2014
Clinicas, Hospitales y Enero - Diciembre $6.405.000.000.00
Laboratorios
Convenio Unisalud - Enero — Febrero $100.000.000.00
Bogota
TOTAL $6.505.000.000.00UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 035-2013 Consejo Superior 3

RESUELVE:

ARTICULO UNICO: Autorizar al Senor Rector de la Universidad del

Valle para comprometer presupuesto dela
vigencia fiscal 2014 por $6.505.000.000.00 (Seis Mil Quinientos
Cinco Millones de pesos), con el proposito de realizar el tramite de
contratacion de la Prestacion de Servicios Médico Asistenciales y
Suministros Médicos, de acuerdo a la _ siguiente Imputacion
Presupuestal:

 

 

 

 

 

 

 

ANO 2014
Dependencia | Cuenta | Actividad) Subgrupo | Centro de Valor
Costos
96 | o9 | 035 | 093 | 90414 | $6.505.000.000.00
TOTAL $6.505.000.000.00

 

 

 

 

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salén de Reuniones de la Torre
Institucional a los 31 dias del mes de mayo de 2013.

El Presidente,

ALEJANDRO LARREAMENDY JOERNS
Representante del Presidente
de la Republica
LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General