Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 077
Noviembre 14 de 2014

"Por la cual se autoriza al Senor Rector para pactar el recibo de bienes y servicios
con fecha posterior al cierre de la vigencia fiscal 2014"

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus atribuciones y
en especial las que le confiere el literal k) y |) del Articulo 1
8° del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que la Universidad del Valle, creada por la Ordenanza No. 12 de 1945
emanada de la Asamblea Departamental del Valle, reformada por la
Ordenanza No. 010 de 1954 es un ente universitario auténomo del orden
Departamental, con régimen especial, personeria juridica, autonomia
académica, administrativa y financiera, patrimonio independiente y
capacidad para gobernarse, vinculado al Ministerio de Educacién Nacional
en los términos definidos en la Ley 30 de 1992;

2. Que las Universidades PUblicas estan sometidas al cumplimiento del Estatuto
Orgadnico del Presupuesto en la parte que no vulnere su autonomia;

3. Que la figura de la vigencia futura es aquella extensidn en el periodo fiscal
que permite ejecutar un proyecto por encima del principio de anualidad
contemplado en el estatuto orgdnico de presupuesto, garantizando tanto al
ordenador del gasto como al contratista 0 al tercero la existencia en el tiempo
de una partida en el presupuesto de gastos o apropiaciones que permita
ejecutar el pago de los compromisos durante los anos en que transcurre la
ejecucién de la obra o proyecto, es decir se desarrolle el compromiso, hasta el
recibo a satisfaccién de la misma;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 077-2014 Consejo Superior 2

4. Que el numeral 13 del articulo 4 del Acuerdo 012-2013, expedido por el
Consejo Superior de la Universidad del Valle, establece que todo contrato
que se celebre estard limitado en su cuantia por el monto del respectivo
registro presupuestal. Cuando se pacte la recepcidén de bienes y servicios en
vigencias siguientes a la de la celebracién del Compromiso, se deberd contar
con la autorizaci6n de vigencias futuras;

5. Que, el Consejo Superior aprobé el Plan de Inversiones de la Universidad del
Valle para la vigencia 2014 mediante resolucidn de Consejo Superior No. 066
del 18 de diciembre de 2013;

6. Que mediante Acuerdo No.002 de febrero 14 de 2014, el Consejo Superior
aprobé la adicién de recursos de estampilla pro-universidad del valle para la
vigencia del ano 2014;

7. Que la Rectoria expidid la Resolucién No.0458 del 14 de febrero de 2014 “por
la cual se distribuyen los Recursos del Balance en proyectos de inversién”;

8. Que la Rectoria expidid la Resolucién No.1.024 del 4 de marzo de 2014 “por
la cual se distribuyen recursos para ejecucién de proyectos de inversi6n”;

9. Que la transferencia de recursos a la Universidad del Valle por concepto de
recaudo de la Estampilla Pro-Universidad del Valle no han ingresado en la
oportunidad proyectada, lo que no ha viabilizado el inicio de procesos
contractuales como estaba previsto para la presente vigencia;

10. Que la Universidad, durante la vigencia 2014, debe ejecutar los proyectos
aprobados en el Plan de Inversién de la vigencia 2014, financiados con los
recursos de inversion provenientes de la Estampilla Pro-Universidad del Valle,
y que parte de ellos, por iniciar en el segundo semestre del afho 2014, seradn
recibidos en la vigencia 2015 dado que su plazo se extiende por un periodo
que sobrepasa el cierre de la vigencia fiscal 2014,

RESUELVE:

ARTICULO 1°: Autorizar al Senor Rector de la Universidad del Valle pactar el

recibo de bienes y servicios con fecha posterior al cierre de la
vigencia fiscal 2014 de los siguientes proyectos correspondientes a inversidn con
recursos de la Estampilla Pro -Universidad del Valle.UNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RESOLUCION No. 077-2014 Consejo Superior 3
Fecha
estimada de
cl PROYECTO CEN OBJETO recibo del
FUTURA
bieno
servicio
362642 Contrapartida para Proyectos $320.000.000 Equipos de Laboratorio 30/03/2015
de Investigacién y Suministros varios
3e2849 | Contrapariida para Proyectos $28.242.423 | Asesoriay Consultoria | 28/02/215
de Investigaci6n
362642 | COnitapariica para Proyectos $26.918.276 | Asesoria y Consultoria | 28/02/2015
de Investigaci6n
Apoyo a los Laboratorios de Manreninmiens Eante
362886 | 1 ey aacie $350.000.000 | Fisica - Compra d 30/03/2015
nvestigacién P
muebles y equipos
géasa5 | Apoyo a la Investigacion: $350.000.000 | COMPA de equipesy | aq 193/015
Convocatoria Interna material de laboratorio
5 4 daos Compra de equipos 30/03/2015
362545 Apoyo ala Investigacion: $300.000.000 de computo y
Convocatoria Interna ,
accesorios
360545 Apoyo ala Investigacion: $250.000.000 Servicios Técnicos 30/03/2015
Convocatoria Interna
362546 | Apoyo a los doctorados $100.000.000 Ade CUaciones de S0/04/2015
espacios
Adecuacién de 30/03/2015
362952 | Traslado Programa Editorial $254.957.500 | espacio Programa

 

 

 

Editorial y Revistas

 

 

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 14 dias del mes de noviembre de 2014, en
el Salon de Reuniones de la Torre Institucional, 4 piso.

EI Presidente,

ALEJANDRO LARREAMENDY JOERNS

Representante del Presidente de la Reptiblica

LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ

Secretario General