bad

Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 065
Septiembre 4 de 2015

«Por la cual se establecen los lineamientos para aplicar en la Universidad del Valle
las politicas y criterios de Transparencia definidos en la Ley 1712 de 2014 y sus
Decretos reglamentarios».

El CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE en uso de sus
atribuciones, en especial las que le confiere el articulo 18°, literal a) del Estatuto
General y,

CONSIDERANDO:

. Que en virtud de los principios constitucionales que orientan el funcionamiento del
Estado, las entidades estatales estan en obligacién de adoptar planes y programas
que tiendan a garantizar el principio de transparencia como elemento orientador del
funcionamiento de la administracién publica en virtud de lo preceptuado en el
articulo 209 de la Constitucién Politica;

. Que los entes universitarios aut6nomos son responsables del servicio publico de
educacidn superior y estan sometidas al cumplimiento de los principios y fines del
Estado siendo de su naturaleza, en virtud del servicio publico que prestan, promover
practicas de transparencia que garanticen su adecuado funcionamiento
administrativo ante la comunidad universitaria y la sociedad en general;

. Que la Ley 1712 de 2014 tiene como objeto regular el derecho de acceso a la
informacion publica, los procedimientos para el ejercicio y garantia del derecho y las
excepciones a la publicidad de informacién;

. Que la ley 1712 de 2014 tiene como ambito de aplicacién todo el territorio
colombiano y por lo tanto todas las entidades publicas deben garantizar, a través de
los medios electrénicos, el acceso de la ciudadania a toda la informacion relativa a
temas institucionales, misionales, de planeacién, espacios de interaccién, datos
abiertos y gestidn en general, observando las reservas constitucionales y de ley,
cumpliendo todos los requisitos de calidad, disponibilidad, accesibilidad y
estandares de seguridad. La informacién mencionada estara dispuesta de forma talUNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucién No.- 065- 2015 — Consejo Superior 2

que sea de facil acceso y utilizacién, y la entidad debera contar con suficiente
capacidad institucional para dar las respuestas oportunamente a las solicitudes
ciudadanas;

5. Que la publicidad de actos, procedimientos, procesos, contratos y acuerdos
producidos por la Universidad del Valle en sus diferentes niveles de decision,
constituye una de las principales herramientas de control social al actuar
administrativo y académico de la Institucidn, por lo cual es necesario adoptar
medidas que aumenten la transparencia, eficiencia y eficacia en el acceso a la
informacion, la actividad contractual y la gestidn del recurso humano;

6. Que el Decreto No.0103 de 2015, reglamentario de la Ley 1712 de 2014, emanado
de la Presidencia de la Republica, establece en su articulo 36°, lo siguiente:

“...Articulo 36. Mecanismo de adopcion y actualizacion de los Instrumentos de
Gestion de la Informacion Publica. El Registro de Activos de Informaci6n, el
indice de Informacion Clasificada y Reservada, el Esquema de Publicacioén de
Informacion y el Programa de Gestién Documental, deben ser adoptados y
actualizados por medio de acto administrativo o documento equivalente de
acuerdo con el régimen legal al sujeto obligado....”

Que en mérito de lo expuesto;
RESUELVE:

ARTICULO 1°: OBJETO- El objeto de la _ presente
Resolucion es definir las acciones que deben realizarse en la Universidad del Valle,
dirigidas a adoptar en la gestion administrativa de la Instituciédn los principios de
transparencia, publicidad, eficacia, celeridad, divulgacién proactiva de la informacion,
calidad de la informacion, responsabilidad en el uso de la informacion, buena fe, debido
proceso, facilitaci6n, no discriminacién y gratuidad, con especial énfasis en la
publicidad de aspectos esenciales del manejo de los recursos publicos, la actividad
contractual y la gestién del recurso humano en cumplimiento de lo dispuesto en el
articulo 209 de la Constitucion Politica, la Ley 1712 de 2014 y las disposiciones que la
reglamenten, complementen o reformen.

ARTICULO 2°.- LIDER DE LA ESTRATEGIA DE
TRANSPARENCIA. Designase al Jefe de la Oficina de Planeacién y Desarrollo
Institucional como representante de la Alta Direcciédn para efectos de Liderar la
Estrategia de Transparencia en la Universidad del Valle y garantizar el desarrollo de lasUNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucién No.- 065- 2015 — Consejo Superior 3

acciones conducentes a la adecuada implementacion de los procesos y procedimientos
relacionados con el tema.

ARTICULO 3°.- ATRIBUCIONES DEL LIDER DE LA
ESTRATEGIA DE TRANSPARENCIA.-. El Jefe de la Oficina de Planeacién y
Desarrollo Institucional en su calidad de Lider de la Estrategia de Transparencia de la
Universidad del Valle debera:

1. Ser canal de comunicacién de la Universidad del Valle con los Programas y
Organismos para la Trasparencia establecidos por el Gobierno Nacional.

2. Orientar, coordinar y hacer seguimiento a las acciones relacionadas con la
aplicacion de los procedimientos de transparencia en la Institucion.

3. Coordinar los procesos para la aplicacidn de la politica de transparencia y
acceso a la informacién en la Universidad del Valle, de acuerdo con la
normatividad que lo regula.

4. Coordinar la elaboracidn de los informes de gestidn y reportes del avance y
resultados de la gestion de la aplicacion de los procedimientos para la aplicacion
de la estrategia de Transparencia, los cuales seran dirigidos al Rector como
Representante Legal de la Universidad, a los entes de control y demas
autoridades administrativas.

ARTICULO 4°: El Comité de Coordinacién del Sistema
Control Interno actuara como Comité Institucional para la Transparencia Universitaria y
tendra las siguientes funciones:

1. Orientar la aplicacion de la politica de transparencia y acceso a la informacion
en la Universidad del Valle.

2. Asesorar a la alta Direccién Universitaria y a las instancias que lo requieran
sobre las politicas, programas, procedimientos y estrategias que tengan que ver
con la transparencia y el acceso a la informacion publica.

3. Proponer los lineamientos y criterios especificos en materia de clasificacién de
la informacion, asi como los relativos a la protecciédn y acceso a los datos
personales y la ubicacién de la informacion referente a las obligaciones de
transparencia.UNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucién No.- 065- 2015 — Consejo Superior 4

4. Promover y articular con las Sedes Regionales la ejecuciédn de planes,
programas y proyectos de desarrollo, para la implementacion de la ley de
transparencia.

5. Vigilar la correcta aplicacién de la ley en lo que corresponde a la Universidad
del Valle y de los lineamientos y politicas especificas adoptadas por la direccién
universitaria.

6. Coordinar la elaboracidn de la guia que establecera de manera clara, los
procedimientos que se llevan a cabo en el area de informacion al ciudadano, la
cual sera publicada a través de los medios de difusidn internos de la
Universidad.

7. Recomendar programas de capacitacion y actualizacion de los funcionarios de
la universidad en materia de acceso a la informacion transparencia y proteccién
de datos personales utilizando los medios de comunicacion institucionales.

ARTICULO 5°: Facultase al Rector de la Universidad del
Valle para reglamentar esta Resolucién en los aspectos que asi lo ameriten y para que
realice las apropiaciones presupuestales que sean necesarias para implementar lo
dispuesto en este acto administrativo; especialmente lo referente a la politica de
transparencia, la definicidn de los instrumentos de gestidn de informacidn como son: el
programa de gestidn documental, el esquema de publicacion de informacion, el registro
de activos de informacion y el indice de informacion clasificada y reservada.

ARTICULO 6°: VIGENCIA Y DEROGATORIAS.- La
presente Resolucion rige a partir de la fecha de su expedicion y deroga las disposiciones
que le sean contrarias.UNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucién No.- 065- 2015 — Consejo Superior 6
COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el salbn de Reuniones del Consejo Académico, a los 4
dias del mes de septiembre de 2015.

EI Presidente,

ALEJANDRA CORCHUELO MARMOLEJO
Representante del Presidente de la Republica

LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General