Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 027
Julio 6 de 2012

"Por la cual se actualiza la Politica Institucional de Investigaciones contenida en la

Resolucion 045 de Consejo Superior de junio 30 de 2006”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus atribuciones y
en especial de las que le confiere el literal a) del Articulo 18 del Estatuto General de la

Universidad del Valle, y

CONSIDERANDO:

1. Que el pais cuenta con la Ley 1286 de enero 29 de 2009, Ley de Ciencia,

2.

3.

Tecnologia e Innovacién, que establece como objetivo general, “Fortalecer el
Sistema Nacional de Ciencia y Tecnologia y a Colciencias para lograr un modelo
productivo sustentado en la ciencia, la tecnologia y la innovacion, para darle
valor agregado a los productos y servicios de nuestra economia y propiciar el
desarrollo productivo y una nueva industria nacional”;

Que la Ley 1286 en su Articulo 2 propone fomentar, mediante la ejecucién de
diez objetivos especificos, los derechos de los ciudadanos y los deberes del
Estado en materia del desarrollo del conocimiento cientifico, del desarrollo
tecnoldgico y de la innovacién, que consoliden los avances hechos por la Ley 29
de 1990;

Que la Politica Nacional de Ciencia Tecnologia e Innovacidn establece los
lineamientos que definen el financiamiento y/o la ejecucidn coordinada de
Actividades de Ciencia, Tecnologia e Innovacion (ACTI) por parte de los agentes
que componen el Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
(SNCTel), implementando varias estrategias entre las que se incluyen: la
formacion de talentos para la investigacion y la innovacién; la consolidacién, en
el largo plazo, de las acciones del Estado para el desarrollo de sectores
estratégicos, con elevado valor agregado, alto impacto y que eviten la
dispersion de recursos;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 027-2012 Consejo Superior 2

4. Que la Ley 397 de 1997 “Ley General de Cultura”, en su Articulo 1°, literal 10,
establece que "El Estado garantizara la libre investigacién y fomentara el
talento investigativo dentro de los pardmetros de calidad, rigor y coherencia
académica"; igualmente en sus Articulos 17 y 18 establece que el Estado
"Fomentara las artes en todas sus expresiones" y "promocionara la creacion, la
actividad artistica y cultural, la investigacién y el fortalecimiento de las
expresiones culturales";

5. Que el Acto Legislativo 05 de 2011 del Congreso de la Republica, “Por el cual se
constituye el Sistema General de Regalias, se modifican los Articulos 360 y 361
de la Constitucidn Politica y se dictan otras disposiciones sobre el Régimen de
Regalias y Compensaciones creando entre otros, el Fondo de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién con un 10% de participacidn;

6. Que como Universidad Publica, la Universidad del Valle debe contribuir al buen
manejo que se le dé a estos recursos para la construccién de una agenda
consolidada de investigacion y produccion intelectual en la Universidad;

7. Que en el Plan Estratégico de Desarrollo 2005-2015 de la Universidad del Valle
se considera como uno de los grandes objetivos consolidarla como una
universidad fundamentada en la investigacién;

8. Que la Universidad del Valle mediante Acuerdo No. 008 de 2006, definid y
reglamento el Sistema de Investigacion de la Universidad del Valle-SIUV;

9. Que el Consejo Académico aprobo la propuesta de actualizacion de la Politica
Institucional de Investigaciones y recomendo su trdnsito ante el Consejo
Superior,

RESUELVE:

ARTICULO 1°. En adelante la politica institucional de investigaciones se

denominara “Politica de Investigacion y Produccion Intelectual
en las Ciencias, las Artes, las Tecnologias y la Innovaci6n de la Universidad del Valle”.
Esta politica integra las actividades de investigacion y creaci6n artistica con las demas
actividades misionales para consolidar agendas que promuevan la_ produccién
intelectual y permita la formacién de talento humano capacitado para la generacioén de
nuevos conocimientos, en las ciencias, en las artes, las humanidades, el desarrollo
tecnoldgico y la innovacién, que contribuyan a la transformacién social, econdmica y
cultural del pais.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 027-2012 Consejo Superior 3

ARTICULO 2. La Politica de Investigacién y Produccién Intelectual en las

Ciencias, las Artes, las Tecnologias y lainnovacion de la
Universidad del Valle se desarrollaré respetando los principios éticos, de
responsabilidad social y de propiedad intelectual, incluyendo el concepto de sociedad
del conocimiento como un marco referencial de largo plazo en la produccidn
intelectual en todas sus formas.

ARTICULO 3. Acorde con la Mision y Visién de la Universidad del Valle y las
politicas del Sistema Nacional de Ciencia y Tecnologia e
Innovacion, y las actividades de mejoramiento continuo inherentes a una Universidad
con estandares de alta calidad, se define como objetivo general, consolidar la
Universidad del Valle como una Universidad fundamentada en investigacion.

ARTICULO 4. Para cumplir con el objetivo general se establecen los siguientes
objetivos especificos:

1  Promover, fortalecer y articular los procesos de produccidn intelectual con las
estrategias y contenidos de la formacidn.

2  Fortalecer las capacidades de investigacidn en las Ciencias Exactas, Fisicas,
Naturales, Sociales y Humanas el desarrollo tecnoldgico, la innovacién y la
creacion artistica de los profesores.

3  Promover la formacidn de capital humano en_ investigacién mediante la
vinculacién de profesores y estudiantes a procesos y proyectos de investigacién,
de creacion artistica, de desarrollo tecnoldgico y de innovacion

4 Promover la investigacién interdisciplinaria, transdisciplinar e interinstitucional
que contribuya a la comprensién de problematicas complejas y a la gestion de
conocimiento para generar soluciones adecuadas y equitativas, que contribuyan a
la transformacion social, econdmica y cultural de la region y del pais.

5 Fomentar la intervencion y la solucidn de problemas prioritarios para el pais y la
region como una actividad integrada con los diferentes actores sociales cuyo
objetivo central sea la consolidacién de agendas concertadas.

6  Promover la internacionalizacién de la investigacion y de la creaci6n artistica.

7  Promover la divulgacién, la publicacién, evaluaci6n y transferencia de los
resultados de investigacidn y creacion artistica para mejorar la visibilidad, el
impacto y la apropiacion social del conocimiento.

8  Apoyar y fortalecer las capacidades y competencias investigativas de docentes y
estudiantes de las Seccionales y Sedes Regionales de la Universidad del Valle.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 027-2012 Consejo Superior 4

9 Crear e implementar instrumentos de apoyo logistico y financiacidn apropiados
para consolidar agendas de largo plazo en la investigacion, las artes, el desarrollo
tecnoldgico y la innovacidon.

ARTICULO 5. El documento anexo aé_ esta  Resolucién, denominado

"Documento base para la formulacion de Ia Politica Institucional
de Investigacion y Produccién Intelectual" contiene el andlisis de la politica anterior y
las estrategias a desarrollar para lograr los objetivos de esta nueva politica.

ARTICULO 6. Esta Resolucion rige a partir de la fecha de expedicion.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dado en Santiago de Cali, en la Sala de Reuniones de la Torre Institucional, alos 6 dias
del mes julio de 2012.

El Presidente,

OSCAR ROJAS RENTERIA
Representante de los Ex Rectores

LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General