Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 032
Agosto 28 de 2012

"Por la cual se autoriza al Senor Rector para pactar el recibo de bienes y
servicios con fecha posterior al cierre de la vigencia fiscal 2012"

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus
atribuciones y en especial las que le confiere el literal k) y 1) del Articulo 18° del
Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que la Universidad del Valle, creada por la Ordenanza No.12 de 1945
emanada de la Asamblea Departamental del Valle, reformada por la
Ordenanza No. 010 de 1954 es un ente universitario autonomo del orden
Departamental, con régimen especial, personeria juridica, autonomia
académica, administrativa y financiera, patrimonio independiente y
capacidad para gobernarse, vinculado al Ministerio de Educacion Nacional
en los términos definidos en la Ley 30 de 1992;

2. Que las Universidades Publicas estan sometidas al cumplimiento del
Estatuto Organico del Presupuesto en la parte que no vulnere su
autonomia;

3. Que la Ley 819 de 2003 establece como vigencia futura aquella extension
en el periodo fiscal que permite ejecutar un proyecto por encima del
principio de anualidad contemplado en el estatuto organico de
presupuesto, garantizando tanto al ordenador del gasto como al contratista
o al tercero la existencia en el tiempo de una partida en el presupuesto de
gastos o apropiaciones que permita ejecutar el pago de los compromisos
durante los amos en que transcurre la ejecucion de la obra o proyecto, es
decir se desarrolle el compromiso, hasta el recibo a satisfaccion de la
misma;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 032-2012 Consejo Superior 2

4. Que el numeral 13 del capitulo III del Acuerdo 012-2011 del Consejo
Superior establece que “...cuando se pacte la recepcion de bienes y
servicios en vigencias siguientes a la de la celebraci6n del compromiso se
debera contar con la autorizacion de vigencias futuras”.

5. Que la Rectoria expidi6 la Resolucién No.633 de febrero 21 de 2012 “por
la cual se adicionan los Recursos del Balance al presupuesto de Gastos e
Ingresos de la presente vigencia fiscal”

6. Que la Rectoria expidid la Resolucion No.651 de febrero 23 de 2012, “por
la cual se distribuyen los recursos del balance por concepto del Recaudo
de la Estampilla Pro-Universidad del Valle en proyectos de inversi6n”

RESUELVE:

ARTICULO UNICO: Autorizar al Senor Rector de la Universidad del Valle

pactar el recibo de bienes y servicios con fecha
posterior al cierre de la vigencia fiscal 2012 de los siguientes proyectos
financiados con recursos del balance de la estampilla:

       

 

  
 
 

 

 

 

 

 

 

Adecuacién de la especializacién en Vetualzacion de 5 cursos para la
362327 |Administracién Total de la Calidad y la|ESPecalzacion Total de la Calidad y la 28/02/13
ee . Productividad (programacién,  disefio,
Productividad al entorno virtual : aA :
diagramaci6n y montaje)
Virtuazliacién del Diplomado Virtual
362749 |Diplomado virtual docencia con las Tic |Decencia _cfon las TIC de 5 unidades 28/02/13
(programacién, disefio, diagramacién y
montaje)
Virtualiizaci6n del curso de manejo basico
362748 Virtualizar el curso de Manejo Basico de]de open | Office en 4 unidades 28/02/13
Open Office.org (programacién, disefio, diagramacién y
montaje)
Adecuacién de los diplomados Gerencia fy ugieacin gel Domate de serene
362665 |de Sistema de Calidad y Gerencia| ae as ei 3a 28/02/13
. 3 5 (programacién, disefio, diagramacién y
Financiera al entorno virtual. 5
montaje)
Organizadiéndeios archivos con baseen Interventoria correspondiente al contrato
362602 o ie No. 031-2012 suscrito con la firma 30/05/13.
las tablas de retencién documental %
Colvista
362883 Dotacion y Adecuacion del salén del Obra de Adecuacion del Salon del 30/06/13
Consejo Académico Consejo Académico
ve ae . [Adecuacién de Espacios Académicos y
Dotsciony/adectacion de\Espacios dotacién de equipos para Dependencia
362840 |Académicos para Dependencia Facultad aUIPSS. B Pp 30/06/13
de Salud Facultad de Salud ubicadas en el
Hospital Universitario del ValleUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 032-2012 Consejo Superior 3

COMUNIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Cali, en el sal6n de reuniones del Despacho del

Gobernador del Departamento del Valle, a los 28 dias del mes de agosto de
2012.

El Presidente,

OSCAR ROJAS RENTERIA
Representante de los Ex Rectores

LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General