Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 028
Julio 6 del 2012

“Por la cual se establecen los Principios, Propdsitos y Modalidades de la Proyeccién
social y la Extension en la Universidad del Valle.”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus atribuciones y
en especial en las establecidas en el articulo 18, literal a) y d) del Estatuto General y,

CONSIDERANDO:

Que de conformidad con su Proyecto Institucional contenido en el Acuerdo N° 001
del 29 de enero del 2002 emanado del Consejo Superior, la Universidad del Valle
tiene como misién educar en el nivel superior, mediante la generacion y difusién
del conocimiento en los ambitos de la ciencia, la cultura y el arte, la técnica, la
tecnologia y las humanidades, con autonomia y vocacioén de servicio social.
Atendiendo a su caracter de institucién estatal, asume compromisos indelegables
con la construcci6n de una sociedad justa y democratica;

Que de conformidad con su Proyecto Institucional, la Proyeccién social y la
Extension son actividades misionales a través de las cuales la Universidad vincula la
docencia y la investigacién al tratamiento y planteamiento de alternativas respecto
de los retos y problemas criticos de la regidn y del pais, contribuye a la
construccién de un proyecto cultural, ético y democratico, validandose como
institucién relevante y comprometida con su entorno;

Que de conformidad con el Acuerdo No. 004 del 10 de febrero del afio 2003 del
Consejo Superior, la Vicerrectoria Académica mediante la Direccidn de Extension y
Educacidn Continua, es la unidad encargada de la formulacién de politicas
institucionales y la adopciédn de planes, programas y proyectos de cardcter
académico-administrativo, para la promocién, coordinaciédn y seguimiento de
actividades relacionadas con los egresados y la educacion continua;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 028-2012 Consejo Superior 2

4. Que el Acuerdo No. 02 de noviembre 28 de 2011 del Consejo Nacional de Rectores
de la Asociacién Colombiana de Universidades ASCUN, propuso los Lineamientos
de Politicas de Extensiédn Universitaria para las Universidades e Instituciones
asociadas a ASCUN como horizonte de esta funcion sustantiva;

5. Que es necesario consolidar politicas institucionales y soportes académicos que le
den continuidad y visibilidad a todo el conjunto de los procesos y actividades de la
Proyeccion social y la Extensidn de la Universidad, como expresiones del eje
misional de su proyecto académico;

6. Que es necesario contribuir a consolidar una comunidad académica critica y
comprometida con la realidad colombiana, capaz de responder a los problemas del
pais desde procesos y programas de formacion, investigacion y proyeccion social,
guiados por el principio de responsabilidad y compromiso social con el entorno, y
por el cumplimiento de sus obligaciones constitucionales y legales.

ACUERDA:

CAPITULO |
DEFINICION, PRINCIPIOS Y PROPOSITOS DE LA PROYECCION SOCIAL Y LA EXTENSION
UNIVERSITARIA

ARTICULO 1. DEFINICION. La proyeccion social y la extensién como parte de

ella, es una funcion misional de la Universidad, a través de la cual
integra y articula la docencia, la investigacién y la creacidn artistica con su entorno
cultural, institucional, social y econdmico, validandose como institucién responsable y
comprometida con el destino y retos comunes

ARTICULO 2. OBJETO. La Proyeccién social tiene por objeto la interaccién

amplia y reciproca de la Universidad con la sociedad, con el
proposito de aportar al bienestar y la solucién de sus problemas; a la transformacion y
el desarrollo institucional; al fortalecimiento de las capacidades productivas, sociales,
politicas, ambientales, deportivas, artisticas y culturales de las comunidades de la
region y el pais. A través de la Proyeccion social y la extension, la Universidad
contribuye a la construccién de una sociedad mas democratica, equitativa e incluyente,UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 028-2012 Consejo Superior 3

al tiempo que consolida, amplia y comparte y pone en contacto su produccién
cientifica, tecnoldgica, cultural, intelectual y artistica, con la sociedad.

ARTICULO 3. PRINCIPIOS. Los procesos, actividades, programas y proyectos de

Proyeccion social y extensidn se realizan en el marco de las
politicas consagradas en el Estatuto General de la Universidad del Valle y en el Plan
Estratégico de Desarrollo Institucional; dentro de los principios que la rigen, se
encuentran:

a. Autonomia Universitaria. Por su cardcter de universidad publica, las actividades de
Proyeccion social deben preservar y garantizar el libre ejercicio de las funciones
misionales de la Universidad en beneficio de la sociedad y de su propio proyecto
académico.

b. Responsabilidad Social. En La proyeccién social y la extension, la Universidad pone
a prueba su capacidad de prever y medir las consecuencias e implicaciones de sus
intervenciones.

c. Excelencia Académica. A través de sus actividades, programas y proyectos, la
Proyeccion social fomenta la excelencia académica con base en los estandares de
calidad de sus procesos académicos y en consonancia con las normas de calidad de
la gestion publica.

d. Relevancia y Pertinencia. Las actividades de Proyecci6n social y extension, deben
corresponder con la Misién y Visi6n de la Universidad, en procura de un impacto
positivo y en correspondencia con las expectativas y necesidades de la sociedad.

e. Didlogo y Reconocimiento de Saberes. La proyeccidn social implica el intercambio
de saberes entre los miembros de la comunidad universitaria y el conjunto de los
agentes sociales, mediante procesos de reconocimiento, co-creacién y validacién
del conocimiento, con un sentido de respeto y aprendizaje mutuo.

f. Etica. La Proyeccion social esta orientada por valores como la transparencia, la
justicia, la responsabilidad, solidaridad, equidad e inclusidn social, el
reconocimiento del otro y la aceptacion de las diferencias, como valores del ethos
universitario.

g. Fortalecimiento de lo Publico. A través de la proyeccion social la Universidad se
compromete con la defensa y promocidn del interés publico, la defensa de bienes
publicos y la construccidn de una ética de lo publico.

h. Cooperacién. La Universidad cooperard con otras entidades, grupos, asociaciones
o comunidades, en la realizaci6n de programas y de proyectos de Proyeccion social
y extension, que bajo su coordinacién y orientacién académica y administrativaUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 028-2012 Consejo Superior 4:

contribuyan a su fortalecimiento misional y al desarrollo de las capacidades
sociales e institucionales de la region.

i. Democracia. El respeto de la Universidad por la sociedad se expresa mediante
mecanismos de transparencia y rendicidn de cuentas, acceso a la informaci6n,
deliberacidn abierta, procesos de consenso, entre otros de su quehacer académico
y administrativo.

ARTICULO 4. PROPOSITOS DE LA PROYECCION SOCIAL Y LA EXTENSION. La

Proyeccién social tiene como propdsito la promocidn y
articulacidn amplia y reciproca de la Universidad con la sociedad, integrando la
docencia y la investigacidn en un proceso que permite el aprendizaje, el intercambio y
la retroalimentacidn, mediante acciones sistematicas, procesos, planes, programas,
proyectos académicos y de servicios. La Proyeccién social y la extensidn contemplan los
siguientes propositos basicos:

a. Fortalecer la integraciodn y articulaciodn de la Universidad con su entorno social,
cultural, econdmico e institucional, validando su pertinencia como institucién
relevante y comprometida con el destino comtn.

b. Vincular los procesos académicos de la docencia, la investigacién, la produccién
cultural y artistica, a la bUsqueda de soluciones a los problemas de la region y el
pais, como expresién de la misién social de la Universidad.

c. Brindar apoyo académico, cultural, artistico, cientifico, técnico y social, a la
sociedad a partir de proyectos innovadores y generadores de transformaci6n,
debate y movilizacién publicos.

d. Contribuir a la cooperacion e intercambio con las comunidades académicas y las
sociedades de otros paises, con criterio de reciprocidad, intercambio y aprendizaje
mutuos.

e. Incentivar y fortalecer relaciones de colaboracién con los sectores publico,
productivo, empresarial, social, artistico y cultural.

f. Promover la formacion y creaci6n artistica, la formacién de publicos, espectadores
y lectores, como expresiones de los procesos de Extension y Proyeccidn social.

g. Responder a las demandas de recualificacién de profesiones y disciplinas a través
de las distintas modalidades de educacién continua y de servicios académicos.

h. Promover y apoyar los programas y las actividades para fortalecer el espiritu
emprendedor, concebido como un patrén de pensamiento y comportamiento que
contribuye a que los individuos, las comunidades y organizaciones, sean sujetosUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 028-2012 Consejo Superior 5

activos y centrales de su propio desarrollo y especialmente de proyectos creativos
generadores de riqueza cultural, intelectual y material.

i. Fortalecer las Practicas y Pasantias Profesionales facilitando la articulacién de los
programas académicos de pregrado y posgrado con las organizaciones,
instituciones, empresas y comunidades.

j. Promover y fomentar las practicas y actividades de Voluntariado como parte del
compromiso social de la Universidad y de la formacién ética y de construcci6én
ciudadana de la comunidad universitaria.

k. Organizar y desarrollar procesos de seguimiento y vinculacién de los egresados de
la Universidad, como reconocimiento de su papel en el andlisis y pertinencia de los
procesos de docencia, investigacién y extensidn, y como expresiédn de la
articulaci6n e impacto de la Universidad en la sociedad.

|. Fomentar la articulacion de los medios de comunicacién y de las nuevas
tecnologias de informaciédn y comunicaciédn a los procesos, actividades y
modalidades de la Proyeccion social y la extensidn de la Universidad.

CAPITULO II
NATURALEZA Y MODALIDADES DE LA PROYECCION SOCIAL Y LA EXTENSION

ARTICULO 5. NATURALEZA DE LA PROYECCION SOCIAL Y LA EXTENSION

UNIVERSITARIA. La Proyeccion social y la Extension se organiza
mediante procesos académicos que integran y vinculan la docencia, la investigacion y la
produccion intelectual y artistica a un conjunto de actividades sistemdaticas a través de
las cuales la proyeccién social cobra forma y sentido, y se estructura a partir de
procesos, planes, programas, proyectos y servicios, que garanticen la articulacién
dinamica de la Universidad con su entorno.

ARTICULO 6. MODALIDADES DE PROYECCION SOCIAL Y EXTENSION: Se trata

de conjuntos de actividades que realiza la Universidad para
responder a intereses y necesidades de la sociedad asi como a procesos académicos de
la Universidad, a partir de experiencias que surgen de la docencia, la investigacion y de
la propia proyeccidn social. Se pueden definir de la siguiente forma, sin que implique
una separacion categorica en tanto muchas de estas actividades estan presentes en las
distintas funciones sustantivas de la Universidad:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 028-2012 Consejo Superior 6

a. Actividades de Proyeccion social relacionadas con la Docencia:

Constituye un variado conjunto de actividades de ensefianza y aprendizaje para
diferentes niveles educativos y publicos, con el objeto de complementar, actualizar o
suplir conocimientos y formar en aspectos académicos, laborales, culturales o de
interés general. Se lleva a cabo a través de actividades presenciales, semipresenciales y
virtuales, por medio de: Cursos, Diplomados, Programas de Capacitacion, Programas de
Actualizaci6n Profesional, Programas de Entrenamiento Profesional, Programas de
Formacion Docente, Congresos, Seminarios, Talleres. Se pueden estructurar en:

1. Actividades de educaci6n continua. Se trata de actividades de formacidn no
conducentes a titulo, aunque en algunos casos puede ser reconocida a través de
créditos académicos dentro de programas de formacién graduada ofrecidos por la
Universidad.

2. Actividades de educacién permanente. Incluye actividades de formacién no
graduada orientadas al aprendizaje basado en la experiencia y la prdactica
profesional, programas de formaci6on ciudadana en diversos campos de la cultura,
las artes, la ciencia, la tecnologia y las humanidades. Incluye los cursos para
docentes de la educacion formal basica y media, conducentes a créditos para el
ascenso en el escalafon docente.

b. Actividades de Proyecci6n social relacionadas con la Investigacion y la Produccién
Artistica:

La Universidad se vincula y coopera con la sociedad para la transferencia de
conocimientos generados por la investigacién, por la produccidn artistica y por la
competencia misma de su experticia investigativa en los diversos campos del
conocimiento, de manera que le permita aportar a la solucidn de problemas y a la
satisfaccidn de necesidades que conduzcan al mejoramiento de la calidad de vida. La
Universidad a través de estos servicios académicos transfiere sus conocimientos
cientificos, tecnoldgicos, humanisticos, artisticos y cientificos sociales a su entorno
social. Los servicios académicos se llevan a cabo principalmente a través de proyectos,
y pueden contemplar las siguientes modalidades:

1. Consultorias, Asesorias y Asistencia Técnica. Se trata de proyectos especializados
en materia cientifica, técnica, tecnoldgica, politica, econdmica, social, ambiental,
artistica y cultural, con el objeto de emitir conceptos y recomendaciones sobreUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 028-2012 Consejo Superior 7

c.

situaciones de interés particular o publico, a partir de demandas o solicitudes de
las comunidades, organizaciones, empresas e instituciones del Estado.
Interventorias, Veedurias y Evaluaciones. Son servicios relacionados con el control
social, seguimiento y apoyo a proyectos y programas pUblicos, en su desarrollo y
cumplimiento de las condiciones o términos pactados en la ejecucién de contratos
y proyectos o igualmente en sus impactos y consecuencias sociales, ambientales y
tecnoldgicas.

Proyectos de Gestion de Tecnologia y de Innovaci6n. Comprenden todas aquellas
actividades relacionadas con las labores de transferencia y gestidn de
conocimientos y tecnologias, a los procesos productivos, sociales y culturales. La
Gestion de la tecnologia y la innovacién orienta la transferencia del conocimiento y
tecnologias a la produccién, comercializacién, proteccién, apropiacidn y uso de
bienes, servicios y procesos, en las organizaciones o en la sociedad.

Proyectos de investigacién social colaborativa. Se trata de proyectos particulares
a partir de grupos de investigacidn que emprenden actividades de investigacién
social colaborativa con grupos interesados de la comunidad. Es una modalidad de
investigacion aplicada a partir de la co-creacién de conocimiento, investigaciénaccién conjunta, proyectos de investigacién para el aprendizaje en equipo,
investigacion con la comunidad con base en el didlogo de saberes, entre otras.
Proyectos de producci6n artistica. Se trata de proyectos de produccidn artistica
que requieren el contacto directo con el pUublico. Se estructuran teniendo en
cuenta las especificidades de la produccion artistica, sus fines estéticos y sociales,
los medios particulares y el acceso a publicos diversos.

Elaboraci6n de Estudios Especiales de Interés Publico. Produccién de andlisis y
estudios especializados elaborados por iniciativa de la Universidad, como
expresidn de su naturaleza aut6noma, critica e interdisciplinar, en relaci6n con
temas de interés publico.

Actividades de Proyeccion social relacionadas con el Compromiso Social:

La Universidad pone al servicio de la sociedad diversas expresiones de su quehacer
académico e investigativo mediante actividades muy diversas, entre las que se pueden
sefalar: practicas profesionales, practicas docencia-servicio, pasantias académicas,
practicas de voluntariado, servicios de laboratorios, actividades artisticas y culturales,
centros y espacios virtuales de interaccién con la comunidad, actividades deportivas,
actividades de emprendimiento, actividades de egresados, intervenciones de docentes
en eventos y organizaciones externas, servicios de consultoria social y de docenciaasistencial, préstamo de instalaciones, espacios de promocién de debate publico,UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 028-2012 Consejo Superior 8

eventos tematicos, entre otros. Algunas de estas modalidades se pueden definir de la
siguiente forma:

1. Practicas y Pasantias. Las practicas y pasantias de cardcter académico favorecen
el desarrollo profesional y social de los estudiantes de pregrado y postgrado, asi
como de los docentes de la Universidad; constituyen una expresidn del
compromiso de la Universidad con la sociedad. Mediante las practicas se
aplican los conocimientos tedricos y practicos en contextos especificos de
organizaciones, empresas, instituciones del Estado, comunidades, etc. Las
practicas y pasantias académicas podran ser realizadas en el nivel local,
regional, nacional o internacional; en todos los casos se legitiman a través de
convenios, contratos de aprendizaje, actas, u otras modalidades que la
Universidad defina para tal fin.

2. Actividades Artisticas y Culturales. Tienen por objeto contribuir a la afirmacién
de la identidad socio-cultural de la regidn, la formacidn de publicos y la
promocién de la apreciacién artistica para promover valores estéticos y
ciudadanos. Se llevan a cabo a través de diferentes expresiones, medios y
actividades, como exposiciones, conciertos, presentaciones  teatrales,
concursos, eventos, competencias, entre otras.

3. Actividades Deportivas. Son eventos orientados al desarrollo de las capacidades
de recreaci6n, mejoramiento de la salud y la calidad de vida de la region.

4. Actividades de Emprendimiento. Constituyen una estrategia académica para
incentivar, incrementar, mejorar, mantener y apoyar el emprendimiento, con el
fin de fortalecer el potencial creativo de la comunidad universitaria y de la
comunidad en general, el desarrollo de metodologias y capacidades individuales
y asociativas para concebir, planear y poner en marcha nuevas iniciativas de
produccion cultural, material e intelectual, de acuerdo con lo establecido en la
Resolucidn del Consejo Superior No. 073 de diciembre 12 de 2005.

5. Actividades de Egresados. Mediante la extensidn se buscara activar,
incrementar, mantener y mejorar la relacidn con los egresados de la
Universidad del Valle, mediante actividades relacionadas tanto con la
retroalimentacion de los programas como la actualizacién y motivacion de los
egresados, el contacto y apoyo a la vinculacion laboral, entre otras actividades
segun lo establecido en la Resolucién No. 004 del C.S. el 28 de enero del 2005.

6. Practicas de Voluntariado y Extensidn Solidaria. Comprende las actividades
orientadas a la participacion de la comunidad universitaria en programas y
proyectos de alto impacto social, con el objeto de fortalecer y desarrollar lasUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 028-2012 Consejo Superior 9

7:

10.

11.

12.

13.

capacidades comunitarias, sociales e institucionales en busca de la inclusién
social y el mejoramiento de la calidad de vida de la region.

Servicios de Laboratorios. Incluye la prestacién de servicios de laboratorio en
las diferentes dreas académicas, con fines de tipo experimental y aplicado,
realizacidn de ensayos, simulacién controlada, interpretacidn y modelacién de
datos y procesos, disefios operativos, entre otros.

Servicios de Consultoria social y de Docencia Asistencial. Se trata de prestacién
de servicios de la comunidad universitaria en areas como la salud, y en general
la consultoria en diversos campos del saber, cuyos costos son asumidos parcial
o totalmente por la Universidad, con el fin de aportar soluciones a publicos
amplios y de escasos recursos, al tiempo que se forman los estudiantes y se
desarrollan capacidades en el ambito de los programas curriculares y de la
investigacidn académica.

Intervencién de Docentes en Eventos. Se refiere a la participacién de los
profesores en representacion de la Universidad, en eventos, comités, talleres y
foros no especializados, participacién en medios de comunicaci6n y en los
cuales se presenta una opinidn académica sobre diferentes problemas o
situaciones sociales.

Promocién de Debate Publico. Se trata de seminarios, conferencias, foros,
encuentros, sobre problemas y asuntos de amplio interés, donde se genera
reflexion, critica, planteamiento de alternativas y una mayor conciencia ética y
ciudadana sobre los asuntos de interés comun

Eventos Tematicos. Incluye ferias especializadas, festivales, semanas culturales,
exposiciones, conciertos, presentaciones teatrales, cine-clubs y eventos
tematicos en general.

Programas Especiales. Se pueden incluir en esta categoria aquellos programas
virtuales y de apoyo a las redes de articulacidn con la comunidad como los
centros virtuales o las redes de maestros de educacién basica y media, entre
otros; asi como programas de formacién o entrenamiento puntual destinados a
grupos poblacionales en condiciones de alta vulnerabilidad, como los
programas para el acceso a la educacién superior a grupos de jovenes
desfavorecidos.

Los medios y las nuevas tecnologias de la informacion. El canal de television, la
emisora de radio, los periddicos, los portales , paginas virtuales y la redes
sociales, prestardn apoyo a toda las actividades de extension, El propdsito es
configurar estrategias que con la utilizacidn de los medios y las TICs permitan
potenciar el impacto de las actividades de extension de la universidad.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 028-2012 Consejo Superior 10

CAPITULO III
DISPOSICIONES VARIAS

ARTICULO 7. A partir de la expedicién de la presente Resolucién y dentro de

los seis (6) meses siguientes, el Rector designara una Comision
integrada por miembros del Consejo Académico, en coordinacion con la Direccién de
Extension y Educacién Continua de la Vicerrectoria Académica, la cual deberd elaborar
una propuesta de creacidn de un Sistema de Proyeccidén social y Extension para la
Universidad del Valle, que recoja las orientaciones de la presente resolucion, para ser
presentada a la discusioén y aprobacion de las instancias pertinentes.

ARTICULO 8. Mientras se adoptan los reglamentos y normas que desarrollen
las disposiciones contenidas en esta Resoluci6n, se aplicardn los

que se encuentren vigentes sobre la misma materia.

ARTICULO 9. VIGENCIA. La presente Resolucidn rige a partir de la fecha de su
expedicion, y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dado en Santiago de Cali en el salon de reuniones de la Torre Institucional, alos 6 dias
del mes de julio del afio 2012.

El Presidente,

OSCAR ROJAS RENTERIA
Representante de los Ex Rectores

LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General