Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 031
Septiembre 11 de 2009

“Por la cual se reglamenta el Programa de Semilleros de Docentes
de la Universidad del Valle 60 afios”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones legales y

CONSIDERANDO:

Que la consolidacién de la planta docente es esencial para el
fortalecimiento académico, tal como esta consignado en el Plan de
Desarrollo 2005-2015, de la Universidad;

Que el Plan de accidn 2008-2011 ha establecido metas de
conveniencia institucional para que en todas las areas haya
profesores con titulo de doctor, aptos y comprometidos con la
investigacion y la docencia al mas alto nivel;

Que para formar una nueva generacion académica, es necesario
establecer una estrategia con condiciones y compromisos que
permitan, en el corto plazo, contar con profesores con titulo de doctor
y compromiso con la Universidad.

Que con motivo de la celebracion de los 60 afios de fundacion de la
Universidad, en el ano 2005, el Consejo Superior creo un Programa
de Semillero de Docentes, con 60 nuevos cupos de profesores,
preferiblemente con Maestria 0 adelantando estudios de posgrado, en
la Universidad del Valle 0 en otra institucién de reconocido prestigio
nacional e internacional;

Que el Consejo Académico en su sesiédn del 3 de septiembre
recomendo ante el Consejo Superior la reglamentacion del Semilleros
de Docentes.UNIVERSIDAD DEL VALLE 2
RESOLUCION No. 031-09 Consejo Superior

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Reglamentar el Programa de Semilleros de

Docentes, como una _ estrategia para el
fortalecimiento y consolidacién de la calidad de su planta docente,
mediante la formacion de jovenes profesores al mas alto nivel académico,
que garanticen el relevo generacional.

La reglamentaci6n tiene como finalidad vincular a profesionales que se
matriculen en un programa de formacién a nivel de Maestria y
Doctorado.

ARTICULO 2° El cupo total del Programa estara constituido de
la siguiente manera:

a) Los 60 cupos creados por el Consejo Superior para el Programa de
Semilleros de Docentes.

b) S cupos adicionales en 2010 con motivo de los 65 anos de
fundacion de la Universidad del Valle.

ARTICULO 3°. Para la _ vinculacion de _ profesionales al

Programa de Semillero Docentes, la Universidad
hara Convocatorias publicas de acuerdo con los requerimientos de las
unidades académicas, siguiendo la normatividad interna y teniendo en
cuenta lo establecido en el Acuerdo 007 de 2005 por el cual se creo el
Programa de Semilleros de Docentes.

PARAGRAFO: Anualmente se abriran, en su_ orden,

convocatorias de 22, 22 y 21, cupos de tal
manera que al cabo de tres (3) anos se haya completado el total de 65
cupos.

ARTICULO 4°. Podran participar en los concursos para el

Programa de Semillero de Docentes, graduados
de pregrado, que en el momento de la apertura de la respectiva
convocatoria, no tengan mas de 26 anos de edad, o 32 si poseen titulo de
Maestria o de Especialidad en areas de las Ciencias de la Salud o estén
adelantando un Doctorado y no hayan sido sancionados disciplinaria o
académicamente. Para el caso de Medicina las edades son 28 y 34 afios
respectivamente.UNIVERSIDAD DEL VALLE 3
RESOLUCION No. 031-09 Consejo Superior

De la forma y Condiciones de Vinculacién

ARTICULO 5°. El aspirante ganador del concurso ptblico de
méritos sera vinculado a la Universidad en el
Programa de Semillero de Docentes, mediante un contrato de formacion
docente, al cual se le reconocera honorarios conforme a las asignaciones
establecidas para los profesores contratistas con una dedicaci6n de 40
horas semana. Su nombramiento como profesor de carrera y su
permanencia en la Universidad estara sujeta a las condiciones de
formacion de posgrado que se definen en la presente Resolucion.

PARAGRAFO 1°. El contratista permanecera como aspirante a la

carrera docente, el cual se denominara para
todos los efectos legales como “Candidato a Profesor de la Universidad
del Valle” y sera nombrado como profesor de Planta al terminar sus
estudios doctorales, con excepcion de las Artes (Musica, Artes Visuales,
Artes Escénicas y Artes Comunicacionales), en las que el compromiso es
a nivel de Maestria, o en las areas de las Ciencias de la Salud en
Especialidades, para ser beneficiado de una Comision, de acuerdo a la
reglamentacion interna de la Universidad.

PARAGRAFO 2° El aspirante ganador del concurso’ se

compromete a realizar las actividades que le
indique la respectiva Unidad Académica, mientras aplica a u programa
de Posgrado. Dichas actividades deben incluir la participaci6n en cursos
de formacion docente ofrecidos por la Universidad.

ARTICULO 6°. El profesional vinculado al Programa de

Semillero de Docentes, tendra como maximo dos
anos para iniciar los estudios de doctorado o maestria en el caso de las
Artes. Si al cabo de los dos (2) afos aUn no ha iniciado dichos estudios, o
su evaluacion por parte del respectivo Consejo de Facultad o Instituto,
no haya sido satisfactoria, perderaé sus derechos como ganador del
concurso y dara lugar a la terminaci6on del contrato.

PARAGRAFO 1°. El Consejo Académico reglamentara el proceso
de evaluacion de los profesionales vinculados al
Programa de Semilleros de Docentes.UNIVERSIDAD DEL VALLE 4
RESOLUCION No. 031-09 Consejo Superior

PARAGRAFO 2°. En los casos en que la desvinculaci6n ocurra

después de terminado el posgrado, se aplicaran
las sanciones contempladas en la Resolucién 031, de 2004, del Consejo
Superior.

ARTICULO 7°. Durante la realizaci6n de los estudios de

posgrado el profesional vinculado al Programa
de Semilleros de Docentes, gozara de beneficios como los contemplados
en la Resolucién 031, en lo pertinente a Comision de Estudios y debe
obligatoriamente obtener una beca para formaci6n doctoral en Colombia
o en el exterior, para lo cual contara con el apoyo de la Universidad.

PARAGRAFO 1° Una vez terminados los estudios doctorales 0 de
Maestria, en el caso de las Artes, el profesional
sera nombrado como profesor de Planta mediante acto administrativo
expedido por el Rector de la Universidad y tendra los derechos y
obligaciones contemplados en la normatividad de la Universidad.

De los compromisos.

ARTICULO 8°. Se establecen los siguientes compromisos
especiales.

a) Obtencion del Titulo en el tiempo previsto
b) Trabajar para la Universidad del Valle el doble del tiempo que dure
la Comision de Estudios.

De la Convocatoria y la Seleccion

ARTICULO 9°. El Consejo Académico, con base en las

solicitudes de las Unidades Académicas,
aprobara los respectivos perfiles y hara la Convocatoria para el Programa
de Semilleros Docentes.

ARTICULO 10° Para la seleccion, se seguira el procedimiento

establecido por el Consejo Superior para la
vinculacion de profesores a la Universidad a través de la Comision de
Seleccion Docente.UNIVERSIDAD DEL VALLE 5
RESOLUCION No. 031-09 Consejo Superior

ARTICULO 11°. La seleccién de los aspirantes se hara de

a)
b)
c)
d)

e)

acuerdo con la siguiente ponderacion.

Hasta 20 puntos por hoja de vida.

Hasta 25 puntos por exposicion escrita.

Hasta 20 puntos por la formulacion de un Proyecto de
Investigacion.

Hasta 25 puntos por exposicioén oral ante el claustro de profesores
de la respectiva Unidad Académica.

Hasta 10 puntos por entrevista.

De la evaluacion de la Hoja de vida

ARTICULO 12°. La preseleccion se hard por parte de la

respectiva Comision de Evaluacion de Méritos,

de la Unidad Académica, de acuerdo con los siguientes criterios:

1) Formacién Académica
a) Titulo de pregrado
b) Titulo de Posgrado

2)

c)

Otros estudios.

Experiencia

a)

b)
c)

a)
b)
c)
d)
e)

Docente (incluye Asistencia de Docencia siempre y cuando haya
cumplido cabalmente los compromisos)

Profesional.

En Investigacion.

. Productividad Intelectual.

Publicaciones en Revistas internacionales homologadas.
Publicaciones en Revistas Nacionales indexadas.

Publicaciones en Revistas no indexadas.

Ponencias o Posteres.

Distinciones Académicas o Premios. Entre ellos los resultados
obtenidos en los ECAES.UNIVERSIDAD DEL VALLE 6
RESOLUCION No. 031-09 Consejo Superior

PARAGRAFO 1° El Consejo Académico, previa la apertura del
Concurso, determinara los porcentajes de cada

uno de los factores y si asi lo considera podra agregar aspectos

complementarios a lo establecido en la presente Resolucion.

PARAGRAFO 2°. Para ser preseleccionado, el aspirante debe
obtener al menos 15 puntos en la evaluacion de
la Hoja de Vida.

De las pruebas académicas

ARTICULO 13°. Las pruebas escritas y la exposicion oral
versaran sobre temas relacionados con el area
objeto del concurso.

ARTICULO 14° La prueba sobre proficiencia en el manejo de

una lengua extranjera (ingles, aleman francés o
portugués) sera realizada por la escuela de Ciencias del Lenguaje de la
Universidad del Valle y versara sobre comprension de lectura y
composicion escrita.

PARAGRAFO 1°. Los candidatos podran acreditar la proficiencia

con certificados de entidades reconocidas para
tal efecto, se han graduado en universidades que la exigen o han
estudiado en el extranjero donde se hable cualquiera de las lenguas
mencionadas. Esta certificacion debe tener una vigencia menor o igual a
dos (2) afios.

PARAGRAFO 2° En el caso de candidatos extranjeros cuya
lengua materna no sea el castellano, deben
presentar la respectiva prueba de proficiencia en castellano.

De los requisitos y sanciones.

ARTICULO 15° Adicionalmente a los requisitos y sanciones

contemplados en la  Resolucion No. 031 de
2004, los profesionales vinculados al Programa de Semilleros de
Docentes, al ser admitidos a un programa de posgrado deberan suscribir
un Contrato y un Pagaré avalado con el respaldo de dos codeudoresUNIVERSIDAD DEL VALLE 7
RESOLUCION No. 031-09 Consejo Superior

solidarios y mancomunados que tengan solvencia economica. La Oficina
de Asesoria Juridica de la Universidad tendra la responsabilidad del
debido cumplimiento de estos tramites, adoptando todas las
salvaguardas para proteger el Patrimonio de la Universidad.

PARAGRAFO 1°. Quien no cumpla con la obtenci6on del titulo en

el tiempo previsto debera retornarle a la
Universidad el triple del monto del beneficio recibido; quien se retire
antes de terminado en compromiso debera retornarle a la Universidad el
triple del monto correspondiente al tiempo faltante. Quien no cumpla con
el compromiso de la produccion intelectual, debera retornar el monto del
beneficio recibido.

Disposiciones Generales

ARTICULO 16° El Programa de Semilleros Docentes no afecta el

numero de cupos en Comision de Estudios a
que tienen derecho las Unidades Académicas de acuerdo con lo
establecido en la Resolucion No.031 de 2004.

ARTICULO 17°. La primera Convocatoria, de 22 cupos, se hara

en el segundo semestre de 2009, parala
vinculacién en el segundo semestre de 2010 y contara con la
disponibilidad presupuestal vigente.

PARAGRAFO: El Consejo Académico asignara los cupos de
acuerdo con lo establecido en el Articulo 3° de
la presente Resoluci6n.

ARTICULO 18°. La presente Resolucion es excepcional y rige a

partir de la fecha de su expedici6n y no
modifica ni deroga aspectos de la Resoluci6n del Consejo Superior No
031 de 2004.UNIVERSIDAD DEL VALLE 8
RESOLUCION No. 031-09 Consejo Superior

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en la Torre Institucional de la Universidad del
Valle a los 11 dias del mes de septiembre de 2009

EI Presidente,

NOHEMY ARIAS OTERO
Representante de la Ministra de Educacion

OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General