bal

Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 050
Octubre 4 de 2013

“Por la cual se exonera del pago de la Matricula basica y Derechos
Especiales a los Estudiantes de la Universidad del Valle y a los Estudiantes
Visitantes Internacionales que salgan seleccionados en la convocatoria de
becas de intercambio y no conducente a titulo, Erasmus Mundus — SUD UE a nivel de Pregrado, Maestria y Doctorado ”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

1. Que la Universidad del Valle en su Plan de Accion 2012 - 2015,
Asunto Estratégico de Vinculacién con el Entorno, Estrategia 3.
Posicionamiento Internacional de la Universidad, se contempla la
movilidad académica de profesores, investigadores y estudiantes en la
modalidad de visitante, en doble via (local en el extranjero, extranjero
en lo local), con el cual se pretende potenciar el intercambio
internacional;

2. Que la Universidad del Valle, tras la invitaci6n de varias universidades
europeas lideradas por la Universidad de Deusto, Espana
constituyeron el consorcio SUD - UE para postularlo al Programa de
Becas de la Comisi6n Europea, convocatoria Erasmus Mundus Accién
2 de movilidad entre Europa y América Latina;

3. Que la Comision Europea mediante comunicacion de referencia
545658-EM-1-2013-1-ES-ERA MUNDUS-EMA21 informa que el
consorcio Sudamérica y Union Europea — SUD - UE, ha sido
seleccionado en la cohorte 2013 - 2014;

4. Que dicho programa establece en total 181 becas de movilidad para
estudiantes europeos y latinoamericanos de las 19 universidades
miembros del consorcio;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 050 - 2013 Consejo Superior 2

5. Que seg&n protocolos para los programas internacionales de
intercambio académico, se apela al principio de exencién de matricula
y las universidades socias del programa SUD - UE se han
comprometido a no cobrar a los estudiantes visitantes internacionales
conceptos relacionados con matricula basica y derechos especiales;

6. Que la Universidad del Valle segun resoluci6n 111 de noviembre 19 del
2009 del Consejo Académico, autoriza y reglamenta el registro de
estudiantes visitantes internacionales,

RESUELVE:

ARTICULO 1o. Exonerar del pago de matricula basica y derechos
especiales a los estudiantes de la Universidad
del Valle seleccionados en las becas Erasmus Mundus SUD - UE asi:

a) Pregrado por un maximo de dos (2) semestres académicos.

b) Maestria por un maximo de un (1) semestre académico y que realicen
su movilidad por intercambio académico y/o pasantia sin conducir a
titulo en la Universidad europea.

c) Doctorado por un maximo de tres (3) semestres académicos y que
realicen su movilidad por intercambio de investigacion y/o pasantia.
Estos estudiantes podran solicitar acuerdo de co tutela, siempre y
cuando sea aprobado por convenio tanto por la Universidad del Valle
como por la universidad receptora.

ARTICULO 20. Exonerar del pago de matricula basica y derechos

especiales a los estudiantes de pregrado
europeos de las universidades miembros del consorcio, seleccionados en las
becas Erasmus Mundus SUD - UE hasta por un maximo de (2) semestres
académicos.

ARTICULO 30. Exonerar del pago de matricula basica y derechos

especiales para estudiantes posgrado europeos
procedentes de universidades del consocio y que no aspiran a recibir titulo
en la Universidad del Valle, en aquellos programas de Maestria y de
Doctorado que hayan expresado ante la Vicerrectoria Académica, su interés
de participar en el programa de movilidad Erasmus Mundus SUD - UE,
segun acto administrativo del Comité de Programa y del Consejo de
Facultad. Estas exenciones seran autorizadas por un maximo de dos (2)
semestres académicos.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 050 - 2013 Consejo Superior 3

ARTICULO 40. La Oficina de Relaciones Internacionales ORI de la
Universidad del Valle, presentara mediante
comunicacion escrita al Area de Matricula Financiera los estudiantes tanto
de pregrado como de maestria y doctorado que sean acogidos por las becas
Erasmus Mundus SUD - UE, aclarando la procedencia del estudiante.

ARTICULO 5o. Los estudiantes tanto de la Universidad del Valle
como los estudiantes europeos procedentes de las

universidades miembros del consorcio deberan cancelar los otros conceptos

adicionales establecidos en la normatividad vigente en la universidad.

ARTICULO 60. El ntmero maximo de _ cupos ofrecidos para

exencion de matricula basica y derechos
especiales, de la que habla la presente resoluci6n sera de 20 cupos en total
(pregrado y posgrado), los cuales seran distribuidos segun el listado oficial
de seleccionados por el programa Erasmus Mundus SUD- UE y acriterio de
un comité constituido en la Universidad del Valle.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 4 dias de octubre de 2013, en el Salon de
Reuniones de la Torre Institucional — Piso 4.

El Presidente,

ALEJANDRO LARREAMENDY JOERNS
Representante del Presidente
de la Republica

LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General

Rocio C.