Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 084
Octubre 30 de 2015

«Por la cual se autoriza la constitucién de un convenio con la Sociedad Max Planck
y se asignan recursos para su ejecucién»

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso
de sus atribuciones y en especial de las que le confiere el literal a)
del Articulo 18°. del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que la Ley 30 de 1992, en el Articulo 6° sefiala como uno de los objetivos de
la educacién superior y de sus instituciones “Promover la formacién y
consolidacién de comunidades académicas y la articulacidn con sus
homologas a nivel internacional”;

2. Que el Gobierno Nacional viene impulsando el posicionamiento de algunas
Universidades dentro de las 500 mejores del mundo (segtn el ranking de
Shangai) lo cual ha elevado las expectativas de la produccidn cientifica en el
pais mediante la inclusidn de indicadores en los modelos de medicidn tales
como patentes internacionales, publicaciones en revistas de alto impacto
internacional y numero de productos obtenidos en colaboracién con socios
internacionales;

3. Que la “Politica de investigacién y produccién intelectual en las ciencias, las
artes, las tecnologias y la innovacién de la Universidad del Valle” adoptada
mediante Resolucién del Consejo Superior No. 027 de 2012, definid en su
objetivo 6°: “Promover la internacionalizacién de la investigacién y de la
creacion artistica”;

4. Que uno de los compromisos asumidos por la Universidad del Valle en su
Politica de Internacionalizacién adoptada mediante Resolucién del Consejo
Superior No. 010 de 2014 es “Proyectarse internacionalmente mediante
mecanismos de promocidn internacional que le permitan a la InstitucionUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 084— 2015 Consejo Superior 2

10.

construir espacios colaborativos, tener acceso a los conocimientos de
frontera y aportar en otros contextos el conocimiento propio”;

Que de manera coherente con las Politicas de Investigacidn e
Internacionalizacién, la Direccidn de Relaciones Internacionales de la
Universidad del Valle ha encontrado intereses comunes de investigacién de
alto nivel entre la Institucién y la Sociedad Max Planck de Alemania, uno de
los institutos de investigaci6n mas reconocidos por las sociedades cientificas
del mundo;

Que la Sociedad Max Planck ha mostrado un gran interés en desarrollar
colaboraciones con América Latina mediante el establecimiento de
convenios con tres de las mas importantes Universidades de Colombia y ha
expresado interés de vincularse como aliado estratégico a los proyectos de
investigacién basica de la Universidad del Valle mediante la modalidad de
“Grupos Tandem’;

Que la constitucién de un Grupo Tandem de la Sociedad Max Planck con la
Universidad del Valle contribuira en el fortalecimiento de la colaboracién con
Alemania, un pais con reconocida trayectoria tanto en investigacién basica
como aplicada, asi como en la consolidacién de los programas de postgrado
y los grupos de investigacién mediante publicaciones conjuntas, proyectos
colaborativos y la organizacion de talleres, seminarios y conferencias de
nivel internacional;

Que la Universidad del Valle, creada por la Ordenanza No. 12 de 1945
emanada de la Asamblea Departamental del Valle, reformada por la
Ordenanza No. 010 de 1954 es un ente universitario aut6nomo del orden
Departamental, con régimen especial, personeria juridica, autonomia
académica, administrativa y financiera, patrimonio independiente y
capacidad para gobernarse, vinculado al Ministerio de Educacién Nacional
en los términos definidos en la Ley 30 de 1992;

Que las Universidades Publicas estan sometidas al cumplimiento del
Estatuto Organico del Presupuesto en la parte que no vulnere su autonomia;

Que la figura de la vigencia futura es aquella extension en el periodo fiscal
que permite ejecutar un proyecto por encima del principio de anualidad
contemplado en el estatuto organico de presupuesto, garantizando en el
tiempo unas partidas en el presupuesto de gastos o apropiaciones que
permitan ejecutar el pago de los compromisos durante los afhlos en que
transcurre la ejecucién de las obras o proyectos,UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 084— 2015 Consejo Superior 2
RESUELVE:
ARTICULO 1°: Autorizar al Rector de la Universidad del Valle para suscribir

un convenio con la Sociedad Max Planck, hasta por cinco (5) afios, prorrogables,
con el objeto de crear un grupo Tandem en la Universidad del Valle.

En dicho convenio se deberan definir las dependencias de la Universidad del Valle
que colaboraran con los institutos Max Planck, el perfil del investigador principal que
debera ser escogido por convocatoria internacional, los mecanismos de seleccién
del mismo, los mecanismos de contratacién, compras y pagos de bienes y servicios,
los aspectos inherentes a la propiedad intelectual y las contrapartidas y aportes por
parte de las dos entidades.

ARTICULO 2°: Destinar recursos de la Estampilla Pro-Universidad del Valle
del orden de 250.000 Euros anuales hasta por cinco (5) afios como contrapartida
para la creacién del Grupo Tandem en la Universidad del Valle, los cuales seran
invertidos en su totalidad para el desarrollo de los programas conjuntos de acuerdo
con el Plan de Trabajo acordado entre ambas instituciones. Estos recursos haran
parte integral de los planes anuales de inversion, iniciando en 2016, e iran con cargo
a los proyectos de la Vicerrectoria de Investigaciones en el marco del proceso
"Investigacién y Generacién de Conocimiento" en un proyecto inscrito en el Banco
de Proyectos de Inversion con el nombre "Desarrollo de investigacién basica de alto
nivel - Grupo Tandem Universidad del Valle y Sociedad Max Planck".

ARTICULO 3°: Destinar una partida presupuestal dentro del Plan de
Inversiones de los recursos provenientes de la Estampilla Pro Universidad del Valle
para la vigencia del afo 2016 por valor de 250.000 Euros, con el fin de financiar la
primera etapa de la ejecucion del proyecto, e indexarlo al presupuesto de ingresos y
gastos de la Universidad en dicha vigencia. La tasa de cambio para aprobacién de
la partida en moneda nacional dentro del presupuesto de la Universidad de dicha
vigencia, correspondera a la tasa representativa del mercado en el momento de
aprobacidon del respectivo Plan de Inversiones por parte del Consejo Superior.

ARTICULO 4°: Autorizar al Rector de la Universidad del Valle para
comprometer presupuestos de las vigencias futuras de los afios 2017 a 2020 con
cargo a los recursos de la Estampilla Pro-Universidad del Valle. Estos recursos
corresponderan a 250.000 Euros por afio y la tasa de cambio para aprobacion de la
partida en moneda nacional dentro del presupuesto de la Universidad, sera ajustada
anualmente con la tasa representativa del mercado en el momento de aprobacién
del respectivo Plan de Inversiones por parte del Consejo Superior.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 084— 2015 Consejo Superior 4

ARTICULO 5°: Autorizar al Rector de la Universidad del Valle para destinar un
espacio fisico hasta de 150 metros cuadrados debidamente adecuado como espacio
de trabajo y laboratorios, para uso exclusivo al Grupo Tandem en el marco de este
convenio y por una duracion de cinco (5) afios, prorrogables. A cambio, los institutos
socios (MPIBPC y MPIMP) deberan dispones su infraestructura y equipos en
Alemania a disposicion del grupo Tandem.

ARTICULO 6°: VIGENCIA Y DEROGATORIAS.- La presente Resolucion rige
a partir de la fecha de su expediciédn y deroga las disposiciones que le sean
contrarias.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Cali en el Salén de Reuniones del Consejo Académico,

Meléndez, a los treinta (30) dias del mes de Octubre de 2015.

El Presidente,

ALEJANDRA CORCHUELO MARMOLEJO
Representante del Presidente de la Republica

LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General