Universidad
del Valle

fn EEE}
UNIVERSIDAD DEL VALLE

CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 061
Noviembre 14 de 2014

“Por la cual se reglamentan los procedimientos para elegir a los Decanos, Directores
de Institutos Académicos, las Representaciones de los Directores de Programas ante
el Consejo Académico, de los Profesores y los Estudiantes a los diferentes cuerpos
colegiados de la Universidad y de los profesores a la Junta Administradora del
Servicio de Salud”.

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus atribuciones
legales y estatutarias y en especial de las conferidas por el literal s) del Articulo 18°
del Estatuto General,

RESUELVE:
DEFINICIONES
Estudiante Regular: Se entiende por estudiante regular de la Universidad del
Valle, la persona que haya sido oficialmente admitida, en concordancia con el
Reglamento de Inscripcidn y Admisiones vigente de la Institucidn y haya realizado
los tramites de matricula financiera y académica correspondientes.

Profesor nombrado: Se entiende por profesor nombrado de la Universidad
del Valle, la persona que se encuentra vinculada, por nombramiento, a la carrera
profesoral y pueden ser de medio tiempo y de tiempo completo.

Cuerpos Colegiados: Para efectos de esta Resolucidn, se entiende por cuerpos
colegiados de la Universidad del Valle los Consejos Superior, Académico, de
Facultad y de Instituto Académico.

CAPITULO I. DE LAS NORMAS GENERALES.

ARTICULO 1° Reglamentar las elecciones directas para los Decanos,
Directores de Instituto Académico, las representaciones de losUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 061-2014 Consejo Superior 2

Directores de Programas ante el Consejo Académico, de los profesores y los
estudiantes a los diferentes cuerpos colegiados de la Universidad y de los
profesores ante la Junta Administradora del Servicio de Salud.

PARAGRAFO 1. Los Decanos, Directores de_ Instituto Académico y

representantes ante los cuerpos colegiados de la Universidad y
la Junta Administradora del Servicio de Salud, estan sometidos a las inhabilidades e
incompatibilidades consagrados en la Constitucion y las leyes.

PARAGRAFO 2. No podran inscribirse como candidatos a Decano, Director de

Instituto Académico y a las representaciones en los cuerpos
colegiados de la Universidad y la Junta Administradora del Servicio de Salud quienes
tengan pendientes compromisos derivados de comisiones de estudio, comisiones
académicas y afios sabaticos.

ARTICULO 2° El Rector convocard, dentro de los términos y los periodos

correspondientes, las elecciones para el nombramiento de
Decanos, Directores de Instituto Académico y para las representaciones de los
diferentes cuerpos colegiados de la Universidad y de los profesores ante la Junta
Administradora del Servicio de Salud.

ARTICULO 3° La Secretaria General es la dependencia encargada de organizar
las elecciones directas que se lleven a cabo en la Institucion y
de velar por el cabal cumplimiento de las normas electorales.

PARAGRAFO: La Secretaria General se apoyara en las Coordinaciones
académicas de las Facultades o Institutos académicos para
efectos de la organizacion y de la ejecucion de las elecciones.

ARTICULO 4° Se haran elecciones directas para:

a) La designacién de Decanos y Directores de Instituto Académico.

b) La eleccidn de los representantes de los profesores y de los estudiantes a los
Consejos Superior y Académico.

c) La eleccidn de los representantes de los directores de programas al Consejo
Académico.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 061-2014 Consejo Superior 3

d) La eleccidn de los representantes de los profesores y de los estudiantes a los
Consejos de Facultad o Instituto Académico.

e) Eleccidn del representante de los profesores a la Junta Administradora del
Servicio de Salud.

ARTICULO 5° Los profesores que se encuentran en comisidn de estudios,

comision académica, afio sabatico o fuera de la ciudad de Cali
podran realizar su voto por via electronica enviando un correo electrdnico, con
copia a la Secretaria General, desde su correo institucional, a la Coordinacion
Académica de la Facultad o Instituto Académico, el mismo dia y durante el horario
de votacion estipulado. Lo anterior aplica para elecciones de:

a) Decanos y Directores de Instituto Académico.

b) Representantes profesorales a los Consejo Superior, Académico de Facultad y
de Instituto Académico.

c) Representante de los profesores a la Junta Administradora del Servicio de
Salud.

PARAGRAFO 1. En el caso de votacidén mediante correo electrdénico, esta
deberd hacerse durante lahora local establecida para las
votaciones en Cali.

PARAGRAFO 2: El procedimiento de votacidn electronica sera reglamentado or
la Rectoria para su implementacion.

CAPITULO II. DE LAS INSCRIPCIONES.

ARTICULO 6° La Direcci6n General de la Universidad garantizardé una
adecuada difusion de la convocatoria para cada eleccion. Esta

deberda realizarse veinte (20) dias habiles antes del cierre de las inscripciones de

conformidad a lo establecido en el Articulo 82 de la presente resolucion.

ARTICULO 7° En la Secretaria General se inscribiran los candidatos a la
representaci6n profesoral y estudiantil al Consejo Académico y
al Consejo Superior.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 061-2014 Consejo Superior 4

PARAGRAFO. En el caso de los representantes de los profesores a la Junta

Administradora del Servicio de Salud, las inscripciones se
realizan en la Coordinacién Administrativa de la Vicerrectoria de Bienestar
Universitario y es esta dependencia la encargada de realizar el proceso incluido el
escrutinio.

ARTICULO 8° En la Coordinaci6n Académica de cada Facultad o Instituto

Académico se_inscribiran los candidatos a la representacion
profesoral y estudiantil al consejo de la Facultad o Instituto Académico. Las
Coordinacién Académicas enviaran a la Secretaria General la informacidn sobre
inscripciones. Igualmente, la Secretaria General comunicara a las Facultades e
Institutos Académicos sobre las inscripciones que se realicen en ésta, finalizado el
periodo establecido para ellas. Los candidatos, mediante su firma en el acta de
inscripcién, manifiestan la aceptacion de su postulacion.

ARTICULO 9° En la convocatoria a las elecciones se fijara la fecha para la

inscripcién de los candidatos a las Decanaturas o Direcciones
Institutos Académicos o a los diferentes cuerpos colegiados, la cual sera de cinco (5)
dias habiles contados a partir del dia habil siguiente a la expedicion de la Resolucién
de convocatoria.

ARTICULO 10° Para efectos de inscripcidn de los candidatos al Consejo

Superior se presentara un principal y un suplente. Para la
inscripcidn al Consejo Académico se podran inscribir planchas con uno (1) o dos (2)
candidatos principales y sus respectivos suplentes.

ARTICULO 11° La Secretaria General respecto a las inscripciones de su

competencia, descritas en el Articulo72 de la_ presente
Resolucion, verificara que las personas inscritas cumplan con los requisitos exigidos
en el Estatuto General, en la presente Resolucién y en todas las Resoluciones
vigentes.

ARTICULO 12° En la pagina web de la respectiva Facultad o Instituto
Académico y en la de cada Unidad Académica, se fijara las listas
de los profesores y de los estudiantes que pueden elegir y ser elegidos, con una
anticipacién de cinco (5) dias habiles antes de la fecha para la apertura de las
inscripciones, indicado el cuerpo colegiado para el cual se convoca a eleccion.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 061-2014 Consejo Superior 5

PARAGRAFO: Los listados serdn proporcionados por las Divisiones de

Admisiones y Registro Académico para el caso delos
estudiantes y de Recursos Humanos para el caso de profesores, y constituiran la
lista oficial de personas elegibles y de votantes. Estas dependencias garantizaran
que las personas elegibles cumplan con todos los requisitos exigidos por esta
Resolucion y los contemplados en el Estatuto de la Universidad.

ARTICULO 13 ° Para elegir o ser elegido, en el caso de los profesores, es
requisito indispensable que esté vinculado a la Universidad por nombramiento. No
podran inscribirse como candidatos los profesores que se encuentren en periodo de
prueba.

PARAGRAFO. Los representantes profesorales que sean objeto de sancién
disciplinaria | pierden el cardcter de tales y deben renunciar a
esta representacion.

ARTICULO 14° Para elegir y ser elegido, en el caso de los estudiantes, es

requisito ser estudiante regular. Para ser elegido, no podra
tener, al momento de su inscripcién para la eleccidn, sanciones académicas ni
disciplinarias. Los bajos rendimientos académicos son considerados sanciones
académicas.

PARAGRAFO. Los representantes estudiantiles que pierdan el cardcter de
estudiantes regulares, pierden el caracter de representantes

estudiantil.

CAPITULO III. DE LA ELECCION DE LOS DECANOS Y DIRECTORES DE
INSTITUTO.

ARTICULO 15° En cada Facultad e Instituto Académico, dos meses antes de la

finalizacién del periodo del Decano o del Director de Instituto
Académico para el cual fue elegido, El Consejo de Facultad o de Instituto Académico
le informara al Rector sobre la finalizacién del periodo y propondra un calendario
para la nueva eleccion. El Rector convocara a elecciones directas para proveer el
cargo y en la convocatoria se establecera el periodo correspondiente a la inscripci6n
de los candidatos, las fechas de sustentacion de las propuestas y de la eleccion.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 061-2014 Consejo Superior 6

ARTICULO 16° La inscripci6n de los candidatos a Decano o Director de Instituto
Académico se _ realizara en la Secretaria General, en los plazos
establecidos en el Articulo 92 de la presente Resoluci6n.

ARTICULO 17° Los candidatos a Decano y Director de Instituto Académico
deberdn elaborar un documento que contenga el programa de
trabajo a desarrollar en caso de ser elegidos; copia de este documento debera ser
entregado en la Secretaria General en el momento de la inscripcion. La sustentaci6n
del mismo se hard ante el claustro de profesores de la respectiva Facultad o
Instituto Académico, en la fecha o fechas que se determinen en la convocatoria.

ARTICULO 18 Cuando el Decano o el Director de Instituto Académico en

funciones presenten su nombre como candidato para un nuevo
periodo, deberan separase del cargo desde el momento de la inscripcidn hasta un
dia después de expedida la respectiva Acta Final de Escrutinio. El Rector designara
un Decano o Director de Instituto Académico encargado durante este periodo y es
quien velara por el buen desarrollo de la elecciédn garantizando transparencia e
igualdad.

PARAGRAFO. Cuando un directivo académico-administrativo presente su

nombre como candidato al cargo de Decano o Director de
Instituto Académico, deberd separase del cargo desde el momento de la inscripcién
hasta un dia después de expedida el Acta Final de Escrutinio.

ARTICULO 19° El Decano o el Director de Instituto Académico sera elegido
mediante votacion directa y secreta de los
profesores

nombrados de la Facultad o Instituto Académico, reunidos en claustro.

PARAGRAFO 1. En el caso que las votaciones se realicen mediante urnas, las

Facultades e Institutos Académicos podran ubicar varias urnas
para facilitar la participacidn del profesorado y deberdn hacerlo explicito en la
invitacion a participar.

PARAGRAFO 22. La _Divisidn de Recursos Humanos suministrara el listado
actualizado de los profesores nombrados dela Facultad o
Instituto Académico, especificando la unidad académica a la que pertenecen.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 061-2014 Consejo Superior Z

PARAGRAFO 32. _ El voto es unipersonal y cada profesor sdlo votara una vez y

firmara una planilla. Cuando se trate de voto electrdnico éste se
realizara a través del envid de un solo correo electrénico dirigido a la Secretaria
Académica de la Facultad o Instituto Académico y a la Secretaria General, originado
en la respectiva cuenta de correo institucional del votante. El Correo debera
enviarse antes de la hora fijada para cierre de la votacidn en zona _ horaria
Colombiana.

PARAGRAFO 32. ___La asistencia al claustro de profesores, es obligatoria y, en
consecuencia, su inasistencia debera ser justificada.

ARTICULO 20° Las papeletas de votacion serdn elaboradas por la respectiva
Facultad o Instituto Académico y deberdan contener:

a) El nombre y el apellido completos del candidato o de los candidatos.

b) La opcidn “Voto en blanco” para quienes deseen ejercer su derecho al sufragio
pero no estan de acuerdo con las propuestas planteadas por el o los
candidatos.

c) Respecto al voto electrénico la Coordinaci6n Académica de cada Facultad o
Instituto Académico, remitira un formato a cada profesor que los solicite, el
cual debera diligenciar y enviar de conformidad a lo estipulado en el Articulo
172, de la presente Resoluci6én.

PARAGRAFO 12. __Los votos en blanco seran contabilizados para la determinacion
del porcentaje exigido para la eleccidn de Decano y Director de
Instituto Académico.

PARAGRAFO 22. __Los votos que no sean marcados segtin lo expresado en los
literales a) y b), seran considerados nulos.

PARAGRAFO 32. Los votos que se depositen con mas de un nombre o con
nombres no inscritos seran anulados.

ARTICULO 21° Cuando la votacion para elegir se realiza en el claustro de
profesores de la Facultad o Instituto Académico, al concluir

éste, un Comité de Honor, elegido por el claustro, procedera a realizar el primer

escrutinio en el mismo sitio donde se realizo dicha reunion. El numero de papeletasUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 061-2014 Consejo Superior 8

debera coincidir con el numero de votantes firmantes. Si el numero de papeletas es
mayor que el numero de firmantes, se sacara al azar la diferencia y se anulardn esos
votos.

PARAGRAFO 1°. = Actuarad como Secretario del Comité de Honor el Coordinador
Académico de la Facultad o Instituto Académico.

PARAGRAFO 2° El Comité de Honor estara compuesto, al menos, por cuatro (4)
profesores asociados o titulares.

ARTICULO 22° El Comité de Honor elaborara un Acta del Escrutinio en la que

deberda indicarse el numero de profesores asistentes al claustro,
el numero de votantes, el numero de votos por los candidatos respectivos, el
numero de votos en blanco, el numero de votos nulos y el numero de votos que se
enviaron por via electronica.

PARAGRAFO. En el caso de la votacién electronica, esta se dara por

terminada a la hora local definida de finalizacién del Claustro y
la Coordinacién Académica procedera al conteo cuyo resultado sera entregado al
Comité de Honor.

ARTICULO 23° El Comité de Honor debera remitir el Acta de Escrutinio, las

papeletas de votacion y el impreso de los votos electrénicos
recibidos en la Coordinacién Académica de cada Facultad o Instituto Académico a la
Secretaria General.

ARTICULO 24° En la Secretaria General se efectuara el escrutinio definitivo a
las 9:00 de la mafiana al dia siguiente a la elecci6n. En este escrutinio participara el
Comité de Honor de la Facultad o Instituto Académico, presidido por el Vicerrector
Académico. Del resultado, el Secretario General elaborara un Acta, cuya copia sera
enviada al sefior Rector de la Universidad.

ARTICULO 25° El Rector procederad a designar como Decano o Director de

Instituto Académico a quien haya obtenido el mayor numero de
votos, siempre y cuando este numero no sea inferior al 40% del total de los votos
validos. En caso de no obtenerse este porcentaje, ocho (8) dias después, se hard
una segunda vuelta con los dos candidatos que obtuvieron el mayor porcentaje yUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 061-2014 Consejo Superior 9

sera designado Decano o Director de Instituto Académico quien haya obtenido el
mayor numero de votos.

PARAGRAFO 1. En caso que el voto en blanco obtenga el mayor numero de
votos de los votos validos, se convocara a una nueva elecci6n
donde los candidatos que participaron en la votacidn no se podran inscribir.

PARAGRAFO 2. Cuando exista un solo candidato, el Rector procedera a

designar como Decano o Director de Instituto Académico al
candidato siempre y cuando éste haya obtenido mas votos que el voto en blanco,
de lo contrario se convocara a una nueva eleccién donde el candidato actual no
podra participar.

CAPITULO IV. DE LA ELECCION DE LOS REPRESENTANTES A LOS CUERPOS
COLEGIADOS.
ARTICULO 26° La Direccidn General de la Universidad y los Decanos o los

Directores de Instituto Académico determinaran los sitios de
votacion. La eleccién se efectuara en la fecha que sefiale el Rector en la Resolucién
de Convocatoria.

ARTICULO 27° Las papeletas de votacion para cada eleccidén seran elaboradas
por la Secretaria Académica de cada Facultad o Instituto, salvo

en el caso de la eleccién de representantes a los Consejos Superior y Académico,

que seran elaboradas por la Secretaria General. Estas papeletas deberdn contener:

a) El cargo para el cual se presenta a elecci6n.

b) El nombre y apellido completos de quienes conformaran la plancha,
indicando quien sera el principal y quien sera el suplente.

c) La opciédn “voto en blanco” para quienes deseen ejercer su derecho al
sufragio pero no estan de acuerdo con las propuestas planteadas por los
candidatos.

ARTICULO 28° En cada mesa de votacioén siempre deberdan estar presentes al

menos dos profesores de la Facultad o Instituto Académico,
quienes actuaran como jurados de votacién y verificaran que los votantes se
encuentren en los listados oficiales. Cada votante se identificara plenamente, bienUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 061-2014 Consejo Superior 10

sea con la cédula de ciudadania o con su carné universitario y posteriormente
firmara la lista oficial de votantes.

PARAGRAFO: La asistencia de los profesores designados como miembros del

Comité de Honor y como jurados de votaci6on es un deber
establecido en el Estatuto Profesoral y su incumplimiento no justificado sera causal
de mala conducta.

ARTICULO 29° En cada Facultad e Instituto Académico se designara, mediante

Resolucién de la Decanatura o de la Direccidn del Instituto
académico, tanto el Comité de Honor como el listado de profesores que actuaran
como jurados de votacion. El Comité de Honor realizara los escrutinios, que se
llevaran a cabo en el sitio que sefiale el Decano o el Director del Instituto
Académico en la Resolucién respectiva.

PARAGRAFO 1: El Comité de Honor en el caso de los profesores, estard
compuesto al menos por cuatro profesores asociados o titulares y el representante
profesoral al Consejo de Facultad o Instituto Académico.

PARAGRAFO 2: El Comité de Honor en el caso de los estudiantes, estara

compuesto al menos por cuatro profesores asociados o
titulares y el representante estudiantil al Consejo de Facultad o Instituto
Académico.

ARTICULO 30° Las votaciones tanto presenciales como electrdénicas se

desarrollaran a partir de las 8:30 de la mafiana hasta las 6:00 de
la tarde hora colombiana. Para la votacion se utilizaran urnas, las cuales seran
selladas en presencia del Comité de Honor de cada Facultad o Instituto Académico.
Respecto de la eleccién de los representantes de los estudiantes, se fijara un
horario especial de votaci6n para los estudiantes de los planes nocturnos.

ARTICULO 31° Al finalizar los escrutinios, el numero de papeletas debera

coincidir con el numero de votantes firmantes. Si el numero de
papeletas es mayor que el numero de firmantes, se sacara al azar la diferencia y se
anularan esos votos.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 061-2014 Consejo Superior 11

PARAGRAFO: Los votos que se depositen por nombres no inscritos seran

anulados, al igual que los votos por candidatos debidamente
inscritos que correspondan a los cuerpos colegiados de las Facultades e Institutos y
que se depositen en urnas distintas a las de la respectiva Facultad o Instituto.

ARTICULO 32° Al cierre del primer escrutinio en las Facultades e Institutos

Académicos, para el caso de los representantes estudiantiles y
profesorales a los cuerpos colegiados de éstas, el Comité de Honor levantara un
Acta de Escrutinio, actuando como secretario del Comité el Coordinador
Académico. Las Coordinaciones Académicas enviaran a la Secretaria General una
copia del Acta de Escrutinio firmada por los miembros del Comité de Honor.

Para el caso de los escrutinios en las Facultades e Institutos Académicos para
Representantes Profesorales y Estudiantiles a los Consejos Superior y Académico,
las Coordinaciones Académicas enviardan a la Secretaria General una copia del Acta
de Escrutinio, firmada por los miembros del Comité de Honor, junto con las
papeletas de votacion.

ARTICULO 33° Seran elegidos como representantes de los profesores y de los
estudiantes a los cuerpos colegiados , quienes obtengan la
mayoria de la votacion segun el sistema del cociente electoral.

PARAGRAFO 1. En caso que el voto en blanco obtenga el mayor numero de
votos de los votos validos, se convocara a una nueva eleccién
donde los candidatos que participaron en la votacidn no se podran inscribir.

PARAGRAFO 2. El sistema del cociente electoral se determinara dividiendo el

numero total de los votos validos emitidos, incluyendo los votos
en blanco, por el numero de representantes principales, con sus respectivos
suplentes, que hayan de elegirse.

PARAGRAFO 3. De las planchas que tengan un numero de votos mayor o igual a

este cociente, se elegiran tantos representantes principales,
con sus respectivos suplentes, como veces tenga ese cociente, segun el orden de
sus renglones.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 061-2014 Consejo Superior 12

PARAGRAFO 4. Si hecho lo anterior no se completa el numero de
representantes principales, con sus respectivos suplentes, que deban elegirse,
entonces se completara dicho numero con los candidatos de las planchas que
tengan mayores residuos en orden descendente.

ARTICULO 34° La Secretaria General contaraé con un Comité de Honor,

conformado por el Vicerrector Académico, quien lo presidira,
los Representantes Profesorales y Estudiantiles, a los Consejos Superior y
Académico, segun sea el caso, un testigo por cada una de las planchas de los
candidatos. El Secretario General efectuara el escrutinio definitivo a las 9:00 de la
majfiana del primer dia habil siguiente a la eleccidn de Representantes Estudiantiles
y Profesorales a los Consejos Superior y Académico.

De los resultados de la votacion se levantara un acta, en la que quedara constancia
tanto del numero de votos presenciales o fisicos como electrdénicos, y se enviara
copia al sefior Rector de la Universidad.

ARTICULO 35° Al primer dia habil siguiente al escrutinio definitivo, la
Secretaria General informara a la comunidad universitaria los
resultados oficiales de las votaciones.

CAPITULO V. DE LA ELECCION DE LOS REPRESENTANTES DE LOS
PROGRAMAS ACADEMICOS DE FORMACION AL CONSEJO
ACADEMICO.

ARTICULO 36° El representante de los Programas de Académicos de

Formacion sera un Director de Programa de pregrado o posgrado, elegido por los
Directores de los Programas Académicos. La Rectoria mediante Resolucidn
convocara a eleccion y la Secretaria General es la encargada de organizar todo el
proceso.

CAPITULO VI. DE LOS RECLAMOS.
ARTICULO 37° Existiraé un Comité de Honor Central, como ultima instancia en

la Universidad para atender los reclamos que se presenten sobre el desarrollo de las
elecciones, el cual estara conformado por:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 061-2014 Consejo Superior 13

ow

) El Vicerrector Académico, quien lo presidira.

) El Vicerrector de Bienestar Universitario,

) El Decano que representa las Directivas Académicas ante el Consejo Superior.
d) Los Representantes Profesorales Principales al Consejo Superior y Académico.
e) Los Representantes Estudiantiles Principales al Consejo Superior y Académico.

ARTICULO 38. En los 60 dias siguientes a la expedicidn de la presente

Resolucion, el Rector reglamentard, mediante Resolucion, el
funcionamiento del Comité de Honor Central previa consulta a este mismo Comité.

oF

CAPITULO VII. DE OTRAS DISPOSICIONES.

ARTICULO 39° Esta Resolucion rige a partir de la fecha de su expedicién y
deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Saldn de Reuniones de la Torre Institucional, 42 piso,
alos 14 dias del mes de noviembre de 2014.

EI Presidente,

ALEJANDRO LARREAMENDY JOERNS
Representante del Presidente
de la Republica
LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General