Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 013
Abril 3 de 2009

“Por el cual se crea y reglamenta el Programa de Semilleros de
Investigacién”

El CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

1. Que la Universidad del Valle, en su Plan Estratégico de Desarrollo 20052015, se propone la consolidacién de la Institucién como una Universidad
fundamentada en la Investigacion.

2. Que es propdésito de la Universidad del Valle avanzar en la construccién de
una cultura investigativa que defina y fomente las interacciones de la
Investigacién con la Docencia y la Extension, ejes de la accidn académica e
institucional de la Universidad.

3. Que para la consolidacién y ampliacién de la politica de investigacién en la
Universidad, se promueve la participacidn y el fortalecimiento del pregrado a
través de la incorporacion de la investigacién en sus procesos de formaci6n.

4. Que es necesario institucionalizar y reglamentar las actividades de los
estudiantes de pregrado en torno a la investigacién y coordinar las
experiencias formativas con el trabajo de grupos, centros e institutos de
investigacion.

5. Que segun el Estatuto de Investigaciones, la Universidad del Valle
fomentara la investigaci6n de los estudiantes de pregrado, a través de un
programa de semilleros de investigacién, en el marco de los grupos de
investigacion registrados en la Vicerrectoria de Investigaciones.

6. Que el Consejo Académico, en su sesién de febrero 12 de 2009, recomendd
su transito ante el Consejo Superior.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.013-09 C.S. 2

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Crear el Programa de Semilleros de Investigacion para

fomentar y motivar la vinculacién de los estudiantes de
pregrado a las actividades de investigacidn como parte fundamental de su
formacién.

ARTICULO 2°. Se define como Semillero de investigacién al espacio de
formacién y entrenamiento en investigacién, disefado para
fomentar en los estudiantes cultura y habitos investigativos, un acercamiento
creativo a los métodos de investigacidn y su participacién en actividades de
investigaci6n a través de proyectos inscritos en la Vicerrectoria de
Investigaciones por un grupo, centro o instituto de la Universidad.

ARTICULO 3°. Participan en el Semillero de Investigaciones de la

Universidad del Valle estudiantes de pregrado que se
vinculen a los grupos, centros o institutos de investigacién formalmente
reconocidos por la Universidad.

ARTICULO 4°. Para ingresar a este Programa los estudiantes de pregrado
deben cumplir los siguientes requisitos:

a) Ser estudiante regular en un programa de pregrado.

b) Haber aprobado minimo el 40% de los créditos del programa en que esta
matriculado.

c) Mantener un promedio acumulado igual o superior a 3,5.

d) Tener el aval de un profesor de la Universidad del Valle vinculado al
grupo de investigacién

e) Haber cursado Seminarios de Investigacién Formativa programados por
la Vicerrectoria de Investigaciones 6 asignaturas equivalentes ofrecidas
por los distintos programas académicos.

f) Matricular las asignaturas de Investigacién bajo la tutoria de un profesor.
Cada asignatura debe tener un programa que incluya el numero de
créditos, un plan de trabajo semestral enmarcado en las actividades de
investigacion del grupo al cual va a ingresar y un sistema de evaluacién
claramente descrito.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.013-09 C.S. 3

PARAGRAFO: Los créditos de investigacién podran ser homologables
como asignaturas Electivas del respectivo Programa

Académico.

ARTICULO 5°. Establecer como estimulos para los estudiantes vinculados
formalmente al Programa Semillero de Investigacién los

siguientes:

a) Seran considerados en convocatorias para apoyo econdémico para la
financiacién de trabajos de grado. De acuerdo con el presupuesto de la
Vicerrectoria, el Comité Central de Investigaciones determinara los
términos y la cuantia de la convocatoria anual.

b) Seran considerados en convocatorias para Monitorias de Investigacién
en los proyectos de investigacién financiados a los grupos, previo
cumplimiento de las condiciones establecidas para las monitorias.

c) Seran considerados para asignacién de apoyo econdmico para
presentar resultados de investigacién en eventos nacionales.

ARTICULO 6°. Para el reconocimiento formal por parte de la Vicerrectoria
de Investigaciones, los Directores de Grupos deberan

notificar semestralmente a las Vicedecanaturas de investigacién y Posgrado, los

nombres de los estudiantes vinculados para su ingreso en la base de datos.

ARTICULO 7°. La infraestructura requerida para adelantar las actividades

de los estudiantes vinculados al Programa de Semilleros de
Investigacién no implicara espacios fisicos adicionales a los que utilizan los
Grupos que los reciben.

ARTICULO 8°. Por ser estudiantes de pregrado las_ actividades
desarrolladas en el marco de este programa estaran regidas
por lo establecido en el Reglamento Estudiantil vigente.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.013-09 C.S. 4

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Cali, en el Sal6n de Reuniones del Despacho de la
Gobernacién, a los 3 dias del mes de abril de 2009.

El Presidente,

ALEJANDRO LARREAMENDY JOERNS
Representante Presidente de la Republica.

OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General