Universidad
del Valle

 

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 012
2 de febrero de 2018

“Por la cual se crea el Plan de Becas “Alfonso Ocampo Londofo”.

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones y en especial las que le confiere el literal b)
del Articulo 180. del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que el Articulo 7° de la Constitucién Politica de Colombia de 1991 indica que:
“El Estado reconoce y protege la diversidad étnica y cultural de la Nacion
Colombiana”.

2. Que el Articulo 13° de la Constitucién Politica de Colombia plantea que:
“Todas las personas nacen libres e iguales ante la ley, recibiran la misma
proteccién y trato de las autoridades y gozaran de los mismos derechos,
libertades y oportunidades sin ninguna discriminaci6n por razones de sexo,
raza, origen nacional o familiar, lengua, religion, opinion politica o filosdfica. El
Estado promovera las condiciones para que la igualdad sea real y efectiva y
adoptara medidas a favor de grupos discriminados o marginados”.

3. Que el Articulo 50 de la Ley 30 de 1992 establece que la Educaci6n Superior
sera accesible a quienes demuestren poseer capacidades requeridas y cumplan
con las condiciones académicas exigidas en cada caso.

4. Que el Plan Estratégico de Desarrollo 2015- 2025 y el Plan Programatico 20162020 de la Universidad del Valle establecen unos ejes y unas estrategias
orientadas a fortalecer la formaci6n integral centrada en el estudiante, entre
las cuales se destacan mejorar la permanencia de los estudiantes asegurando
su éxito académico, el fortalecimiento del desarrollo humano, mejorar la
calidad de vida, la convivencia y el bienestar social de la comunidad
universitaria.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 012-2018 Consejo Superior

5. Que en el marco de las nuevas orientaciones y politicas aprobadas por el
Consejo Superior, es necesario fortalecer esfuerzos y acciones orientadas a
consolidar el proceso de formacion integral de los estudiantes, en particular de
los jévenes provenientes de comunidades afrocolombianas e indigenas,
contribuyendo a mejorar las condiciones de su permanencia en la Universidad,
y se les debe brindar todas las oportunidades y posibilidades para alcanzar el
éxito académico.

6. Que Alfonso Ocampo Londofo fue uno de los grandes rectores de la
Universidad del Valle y que gracias a su vision y liderazgo fue el promotor del
proyecto de construccién de la Ciudad Universitaria de Meléndez.

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Creacién y nombre. Crear, para honrar la memoria

del exrector de la Universidad del Valle, Alfonso Ocampo
Londofo, un Plan de Becas especiales para estudiantes MUJERES de pregrado
pertenecientes a las comunidades afrocolombianas e indigenas que lleve el nombre de
tan distinguido Rector.

ARTICULO 2°. Objetivo. El Plan de Becas “Alfonso Ocampo

Londofio” tiene como objetivo promover el éxito académico
y graduacion de estudiantes afrocolombianas e indigenas matriculadas como
alumnas regulares de pregrado en la Universidad del Valle.

ARTICULO 3°. Requisitos. Los requisitos para acceder al Plan de
Becas “Alfonso Ocampo London” son los siguientes:

Ser estudiante en programas académicos de pregrado de la Universidad del Valle.
Ser mujer y pertenecer a las comunidades afrocolombianas e indigenas.
Pertenecer a los estratos 1, 2 y 3.

Tener un promedio de notas no inferior a 3,5.

Estar matriculada en segundo o tercer semestre.

No haber sido sancionada disciplinariamente en la Universidad del Valle, segan el
Reglamento Estudiantil de la Institucion.

g. No haber incurrido en bajo rendimiento académico en el semestre anterior.

monoopUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 012-2018 Consejo Superior

h. Presentar solicitud escrita justificando la necesidad de la beca, anexando
fotocopias del documento de identificacién y del recibo de pago de la Matricula
Financiera no cancelado.

i. Firmar el documento de consentimiento para autorizar el seguimiento académico
y socio familiar, durante la vigencia de la Beca.

PARAGRAFO 1°. Las solicitudes de becas con los demas documentos

requeridos, deberan presentarse anexos a la solicitud
escrita en las fechas que para tal efecto establezca para cada semestre la Seccion de
Desarrollo Humano y Promocién Socioeconémica de la Vicerrectoria de Bienestar
Universitario.

Para el otorgamiento de las becas para el pago de la matricula financiera, las
solicitudes se recibiran para el I semestre en los meses de diciembre y enero, y para
el II semestre en los meses de julio y agosto de cada ano.

PARAGRAFO 2°. Excepcionalmente se tendran en cuenta situaciones

especiales que se presenten en estudiantes que no
cumplan con alguno de los requisitos aqui estipulados, casos que seran estudiados,
analizados y decididos por el Comité de Asignaciones.

PARAGRAFO 3°. El proceso de selecci6n, para ser beneficiaria de la Beca,
sera el mismo que la Universidad aplica a los estudiantes

-pertenecientes a las comunidades negras e indigenas y que ingresan por condici6n
de excepcion.

ARTICULO 4°. Comité de asignaciones. El Comité encargado de
estudiar las solicitudes y aprobaro retirar una_ becaria
beneficiaria esta conformado por las siguientes dependencias:

a. Unj(a) representante de la Vicerrectoria de Bienestar Universitario, quien
coordinara este Comité.
Un(a) representante de la Secretaria General de la Universidad.

c. Unj(a) representante de la Vicerrectoria Académica.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 012-2018 Consejo Superior

ARTICULO 5°. El Coordinador del Comité de Asignaciones revisara y

verificara los documentos presentados por la(s) solicitantes
y si los encuentra ajustados a los requisitos exigidos en esta Resolucion, adelantara
el estudio socioeconémico correspondiente, el cual contempla la utilizacién de
herramientas como la entrevista con la estudiante y sus acudientes, la visita
domiciliaria si se considera pertinente y la verificacion de la informacion
suministrada, para finalmente presentar cada informe al Comité que definira si se
otorga o no el beneficio.

Si existe disponibilidad financiera en el presupuesto asignado para el respectivo
semestre académico, el Comité de Asignaciones aprobara las solicitudes de las becas
para pagos de matriculas financieras, cuya aprobacion queda relacionada en un Acta
de Aprobacion, que se enviara al area de Matricula Financiera con el listado de las
estudiantes aprobadas para que se solicite el traslado presupuestal para el pago
respectivo.

PARAGRAFO 1o. La adjudicacién de las becas se hara inicialmente por un

semestre y su continuidad estara determinada por la
disponibilidad financiera del Programa y el cumplimiento de los requisitos por las
estudiantes beneficiarias.

PARAGRAFO 20. Se perdera el derecho a ser beneficiaria de la beca, cuando

la estudiante haya incurrido en falsedad en documento o
en inexactitud en la informacion suministrada, ademas de lo contemplado en el
Articulo 3° y sus numerales d, fy g.

PARAGRAFO 30. La estudiante beneficiada debera mantener como minimo

un promedio acumulado 3.5, si se da el caso que baje su
nivel académico, contara con un semestre de gracia para subir su promedio al nivel
requerido o mayor. De no hacerlo, perdera el beneficio.

ARTICULO 6°. Cobertura. La Beca “Alfonso Ocampo London “cubre el

100% de los costos de matricula financiera, siendo
responsabilidad de la estudiante cancelar los Derechos Especiales. La Beca se
entregara por una unica vez a cada estudiante y tendra una duraci6n maxima de diez
semestres académicos.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 012-2018 Consejo Superior

ARTICULO 7°. Numero de becas. La Universidad del Valle concedera un
total de 20 Becas “Alfonso Ocampo Londofio”, las cuales
seran asignadas proporcionalmente a estudiantes afrocolombianas e indigenas.

PARAGRAFO 1°. En el caso que no se cuente con el numero requerido de

candidatas aspirantes de una comunidad en particular,
para que haya proporcionalidad en la distribucion de las becas, la asignacién se
podra hacer de manera no proporcional acorde con las circunstancias.

PARAGRAFO 2°. Las becas se otorgaran por una sola y Unica vez, cuando
se hayan asignado las veinte (20) becas, se dara por
terminado el Plan de Becas “Alfonso Ocampo London”.

ARTICULO 8°. Vigencia. La presente resolucion rige a partir de la fecha
de su expedicion y deroga las disposiciones que le sean
contrarias.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de Reuniones del Despacho de la Gobernadora,
alos 2 dias del mes de febrero de 2018.

La presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

DILIAN FRANCISCA TORO TORRES
Gobernadora Departamento del
Valle del Cauca
LUIS CARLOS CASTILLO GOMEZ
Secretario General