UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 075
Octubre 31 de 1994

"Por la cual se crea y organiza la VICEDECANATURA DE PROGRAMAS
DE DOCENCIA de la Facultad de Ingenieria, se crea el cargo
de Vicedecano de Programas de Docencia y se definen
sus funciones"

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de las
atribuciones que le confieren el Articulo 180, literal b. y
el Pardgrafo del Articulo 380. del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

iL. Que en procura de su misién, educar con una clara vocacién de servicios
a la comunidad, la Universidad integra docencia, investigacién y
extension.

De Que la docencia es formativa y procura el desarrollo de una capacidad de

pensamiento auténomo y creativo a través de sus Programas Académicos
y de otras actividades de formacidn.

Ss Que para el desarrollo y mejoramiento de esta, es neceario establecer un
sistema que articule las Unidades Académicas con los Programas
Académicos de Pregrado y Postgrado.

thes Que esta integracién garantiza una adecuada proyeccién e impacto a nivel
nacional e internacional.

D4 Que para alcanzar estos propdsitos se debe adoptar una estructura
flexible de funcionamiento Curricular y Académico que responda a las
exigencias de la reforma curricular y, por ende, de los Programas
Académicos de Pregrado y Postgrado que ofrece la Facultad.UNIVERSIDAD DEL VALLE 2
RESOLUCION No. 075-94 C.S.

16.

Que el Estatuto General establece que en cada Facultad, de acuerdo con
su desarrollo y necesidades, podra existir una Vicedecanatura de
Programas de Docencia.

Que la complejidad, el nimero de Programas Académicos de Pregrado y
Postgrado y el desarrollo mismo de la Facultad de Ingenieria requieren de
un organismo especial parala gestién y laadministracién delo relacionado
con los Programas Académicos de formacién de sus estudiantes.

Que la Facultad de Ingenieria tiene una tradicién en Docencia (que se
remonta ala fundacién misma de la Universidad del Valle), en todas sus
areas de conocimiento, inclusive al mas alto nivel y por tanto requiere de
una instancia cuya misidn fundamental sea facilitar los procesos y
potenciar las relaciones entre sus Programas Académicos y las Unidades
Académicas con el objeto de mejorar, racionalizar y optimizar el
desarrollo, mejoramiento y proyeccién de los procesos de formacién de los
estudiantes, de conformidad con las politicas académicas y curriculares
de la Universidad.

Que la modernizacién de la Universidad esta destinada a impulsar,
promover, difundir, y sobre todo, organizar de manera permanente y
sistemdtica y con niveles de alta calidad, la prestacién del servicio de los
Programas Académicos de formacién en cada Facultad.

Que es necesario apoyar la realizacion y el desarrollo de la Docencia
Universitaria para que las Unidades Académicas Ppuedan ampliar su
cobertura e impacto en cuanto a programas de formacién a diferentes
niveles y dirigidos a sectores especificos de la comunidad.

RESUELVE:

ARTICULO lo. Crear la VICEDECANATURA DE PROGRAMAS DE

DOCENCIA y el cargo de VICEDECANO DE

PROGRAMAS DE DOCENCIA de la Facultad de Ingenieria.UNIVERSIDAD DEL VALLE 3
RESOLUCION No. 075-94 C.S.

ARTICULO 20. Las funciones generales del Vicedecano de Programas
de Docencia son :

a. Dirigir, administrar, facilitar y orientar la Docencia Universitaria en la
Facultad, de conformidad con las politicas académico-curriculares de la
Universidad.

b. Apoyar logisticamente a las Unidades Académicas, los Programas

Académicos de Pregrado y Postgrado y los profesores para el desarrollo
de sus actividades de formacidn.

Gs Realizar el control de gestidn sobre la docencia, dentro de su
competencia, sobre las Unidades Académicas, los Programas Académicos
y los profesores que la realizan.

ARTICULO 30. Las funciones especificas del Vicedecano de Programas de
Docencia serdn:

a. Representar a la Facultad en el Comité de Programas Académicos de la
Universidad.

Bs Asistir al Consejo de la Facultad.

a. Participar permanentemente en el estudio de la planeacién curricular y

docente de la Universidad en general y dela Facultad en particular, en
lo que se refiere a los aspectos de su organizacién, funcionamiento y
evaluacién y contribuir a su desarrollo dentro de pardmetros de
excelencia académica.

d. Convocar al Comité de Programas Académicos de la Facultad, presidirlo,
y velar por la coherencia entre la labor de este cuerpo colegiado y las
politicas académico-curriculares adoptadas por la Universidad y por el
Consejo de Facultad.UNIVERSIDAD DEL VALLE 4
RESOLUCION No. 075-94 C.S.

e. Reunir y organizar la informacién necesaria para las labores de planeacién
del Consejo de la Facultad en cuanto a la labor docente y la carga
académica. Es responsable por la presentacién de la programacién
académica y por mantener actualizado el Cataélogo de Asignaturas que
conforman los Programas Académicos, Tecnolégicos, Profesionales y de
Postgrado, de la Facultad.

f. Supervisar la direccién de la Secretaria Académica de la Facultad.

g. Preparar los anteproyectos de solicitud de recursos fisicos y humanos de
la Facultad, en lo que se refiere al desarrollo de los Programas
Académicos de docencia, en todos los niveles que ofrece la Facultad.

ih. Integrar, con la debida anticipacién para cada vigencia fiscal, los
anteproyectos de presupuestos de las unidades asu cargo, conforme con
las ejecuciones previstas por los Consejos Superior, Académico y de
Facultad.

is Ejercer un control de gestién sobre el desarrollo y operacién de las
Unidades Académicas, los Programas Académicos y demas unidades a su
cargo e informar periddicamente al Consejo de Facultad, al Decano y al
Comité de Programas Académicos de la Facultad.

ds Supervisar la ejecucién del Programa docente de la Facultad, e informar
semestralmente al Consejo de Facultad, al Decano y al Comité de
Programas Académicos para su evaluacién correspondiente.

ks Supervisar la atencién, por parte de las Unidades Académicas, a las
demandas de servicios de los Programas Académicos de la Universidad,
recoger la informacién necesaria para su evaluacién y presentarla al
Consejo de Facultad, al Decano y al Comité de Programas Académicos de
la Facultad.

Ls Presidir los Comités de Planes Académicos Tecnolédgicos, Profesionales de
Pregrado y participar en los Comités de Programas Académicos de
Postgrado.UNIVERSIDAD DEL VALLE 5
RESOLUCION No. 075-94 C.S.

m. Las demas funciones que se deriven de su cardcter de vocero de las
Escuelas de Conocimiento y ejecutivo de los Programas Académicos y
desarrollo de los recursos.

@ n. Reemplazar al Decano de la Facultad durante sus ausencias.
1

ARTICULO 4o. El Vicedecano de Programas de Docencia, bajo la
direccién del Decano, es el responsable de laaplicacién
y desarrollo, en la Facultad, de las politicas académicas y curriculares de la
Universidad y de la buena marcha de los Programas Académicos de la Facultad.
Para ello contard con la asesoria del Comité de Programas Académicos de la
Facultad. :

ARTICULO 50, El Vicedecano de Programas de Docencia es designado
por el sefior Rector a peticién del Consejo de Facultad
y, al menos, debera reunir los siguientes requisitos:

a. Haber demostrado experiencia como Gestor de Proyectos de Docencia
Universitaria.
b. Tener un liderazgo académico y haber demostrado capacidad

administrativa y de gestion.
i. Tener como minimo la categoria de Profesor Asociado.

d. Ser miembro, como profesor con nombramiento de tiempo completo, del
cuerpo docente de la Facultad.

PARAGRAFO lo. En caso de retiro del Decano de Facultad, el periodo del
Vicedecano de Programas de Docencia se considerara
automaticamente terminado.

¢UNIVERSIDAD DEL VALLE 6
RESOLUCION No. 075-94 C.S.

PARAGRAFO 20. El cargo de Vicedecano de Programas de Docencia sera
provisto de la planta docente de la Facultad, con la descarga
académica correspondiente.

ARTICULO 60. A partir de la fecha de expedicién de la presente
Resolucién se suprimen las dependencias
Vicedecantura Académica y Vicedecanatura Curricular y los cargos de
Vicedecano Académico y Vicedecano Curricular de la Facultad de Ingenieria y
se deroga la Resolucién 468 del 24 de agosto de 1978, emanada del Consejo
Directivo, que creé el cargo de Decano Asociado para Asuntos Académicos.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el sal6n de reuniones del Despacho del
Gobernador, alos 31 dias del mes de octubre de 1.994

El Presidente,

 

OSCAR PAYAN DELGADO
Representante del Presidente UQu

de la Republica

 

JUAN MANUEL JARAMILLO URIBE
Secretario General