Universidad
del Valle
UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 014
Marzo 9 de 2012

“Por la cual se modifica parcialmente la Resolucién 046 de 2011”

El CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE en uso de sus
atribuciones y en especial las que le confiere el Articulo 180., literal a) del
Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que mediante Resolucion No. 046 del 4 de Noviembre de 2011, el Consejo
Superior creo el Laboratorio “Observatorio Sismologico y Geofisico del
Suroccidente -OSSO-;

2. Que como una dependencia adscrita al Departamento de Geografia, debe
contar con adecuada representacion del Claustro en el Consejo Ejecutivo;

3. Que es necesario corregir algunas inconsistencias presentes en la
Resolucidn y precisar otros aspectos, a criterio del Claustro de profesores
del Departamento de Geografia, en materia de la estructura organizativa,
los requisitos para dirigir el Laboratorio, la dedicacion de tiempo de los
coordinadores de areas,

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Modificar el Articulo 1° de la Resolucidén del
Consejo Superior No. 046 del 4 de Noviembre de

2011, el cual quedara asi:

“Articulo 1°. Créase el Laboratorio “Observatorio Sismoldgico y
Geofisico del Suroccidente -OSSO-”, que funcionarad como una Unidad
de Investigacién y Extensién de cardcter multidisciplinario, adscrita al
Departamento de Geografia de la Facultad de Humanidades.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 014-2012 Consejo Superior 2

PARAGRAFO. Para todos los efectos el Laboratorio Sismolégico y
Geofisico del Suroccidente utilizard, para su identificacién, la sigla
OSSO”.

ARTICULO 2°. Modificar el Articulo 2° de la Resolucién del
Consejo Superior No. 046 del 4 de Noviembre de
2011, el cual quedara asi:

“Articulo 2°. El Laboratorio Observatorio Sismolégico y Geofisico del
Suroccidente -OSSO-, tendrad como objetivo primordial liderar el desarrollo
de las capacidades investigativas y de extensién de la institucién en
materia de sismologia y funcionard alrededor de una agenda de
investigacién y de extensién Inter y multidisciplinaria, comun a varias
unidades académicas de la Universidad del Valle, consideradndolas como
insumos badsicos para alimentar la capacitacién, la asistencia técnica y la
capacidad de interaccién con los usuarios potenciales y poblacién”.

ARTICULO 3°. Modificar el numeral 1 del Articulo 4° de la
Resolucién del Consejo Superior No. 046 del 4 de
Noviembre de 2011, el cual quedara asi:

“Numeral 1°. Consolidar la estructura investigativa del Observatorio
Sismolégico y Geofisico del Suroccidente, de manera que proporcione
insumos para los estudios regionales en Sismotecténica, amenaza y riesgo
sismico en el suroccidente y otras zonas del pais”

ARTICULO 4°. Modificar el Articulo 8° de la Resolucion del
Consejo Superior No. 046 del 4 de Noviembre de
2011, el cual quedara asi:

“Articulo 8°. El Consejo Ejecutivo del Laboratorio Observatorio Sismoldégico
y Geofisico del Suroccidente -OSSO, es su mdxima autoridad
administrativa y de investigacién y estara conformado por:

a) El Decano de la Facultad de Humanidades, o por delegacién y en
su nombre el Vicedecano __ dee Investigaciones de la misma
Facultad, quien lo preside.

b) El Director del Laboratorio.

c) El Jefe del Departamento de Geografia.

d) Dos profesores de carrera, uno como Representante del Claustro de
Geografia y el otro como Representante de los ProfesoresUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 014-2012 Consejo Superior 3

e)

pertenecientes a los grupos de investigacién y dreas del
Laboratorio, propuestos respectivamente por cada ente.

Un Representante de entidades ptblicas o privadas que tengan
relacién con la sismologia, y las amenazas, vulnerabilidades y
riesgos asociados, designado por el Consejo de la Facultad de
Humanidades, de una terna sugerida por el Director del
Laboratorio.

Pardgrafo. El Decano de la Facultad de Humanidades debera

estar presente en las sesiones en las que se apruebe
el informe de gestién y rendicié6n de cuentas del Laboratorio y se
proyecte el presupuesto de ingresos y gastos de las vigencias
fiscales correspondientes”.

ARTICULO 5°. Modificar el encabezado del Articulo 11° de la Resolucion

del Consejo Superior No. 046 del 4 de Noviembre de 2011,

el cual quedara asi, manteniéndose vigentes todos los numerales del mencionado
articulo (del 1 al 11):

“Articulo 11°. El Director del Laboratorio Observatorio Sismoldgico y
Geofisico del Suroccidente -OSSO-, sera un profesor de carrera, de tiempo
completo, que tenga como minimo la categoria de Profesor Asociado y sea
investigador activo en los temas relacionados con la actividad del
Laboratorio, con trayectoria en investigacién, gestidn de la investigacién y
extension y tendrd las siguientes funciones:”.

ARTICULO 6°. Modificar el Articulo 12° de la Resolucion del

Consejo Superior No. 046 del 4 de Noviembre de

2011, el cual quedara asi:

“Articulo 12°. El Director del Laboratorio Observatorio Sismolégico y
Geofisico del Suroccidente -OSSO-, sera designado por el Rector de la
Universidad del Valle, por recomendacién del Consejo de Facultad de
Humanidades, previa consulta con los profesores e investigadores
adscritos al Departamento de Geografia y al Laboratorio. La dedicacién
sera de medio tiempo; el nombramiento serd para un periodo de dos (2)
anos y podra ser renovado como mdximo por otros dos periodos
consecutivos, previa evaluacién de desempeno realizada por el Consejo
Ejecutivo del Laboratorio que hard la correspondiente recomendacion al
Consejo de la Facultad de Humanidades.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 014-2012 Consejo Superior 4

PARAGRAFO. El Director del Laboratorio OSSO podrd participar en

proyectos de_ investigacién, consultoria, asesoria y
extension y, por las actividades realizadas en estos campos, podrd ser objeto
de bonificacién, si el trabajo realizado es adicional a su asignacién académica,
en cumplimiento de la normatividad vigente”.

ARTICULO 7°. Modificar el Articulo 13° de la Resoluci6n del Consejo
Superior No. 046 del 4 de Noviembre de 2011, el cual
quedara asi:

“Articulo 13°. El Laboratorio Observatorio Sismoldgico y Geofisico del
Suroccidente -OSSO-, tendrd como estructura organizacional la siguiente:

a) Consejo Ejecutivo del Laboratorio.

b) El Director del Laboratorio.

c) Area de Monitoreo Sismico Regional.

d) Area de Sismotectonica y Geodindmica.
e) Area de Amenaza y Riesgos Naturales

PARAGRAFO 1°. Cada una de las areas estard conformada por

un equipo de profesores pertenecientes a las
diferentes facultades de la Universidad del Valle, y que tengan como
interés investigativo y de extensidn lo relacionado con las funciones
del Laboratorio OSSO.

PARAGRAFO 2°. Las dreas de Monitoreo Sismico Regional, de

Sismotectonica y Geodinamica y de Amenazas
y Riesgos Naturales contaran cada una con un Coordinador, los
cuales serdn designados por el Director del OSSO y serdan profesores
de carrera, de tiempo completo, de cualquier categoria, investigadores
activos en temas relacionados con la actividad del Laboratorio y
tendran una dedicacién de hasta 110 horas, segtin la Resolucién de
Asignacién Académica vigente.

PARAGRAFO 3°. Se anexa y hace parte integral de esta
Resolucién el organigrama que muestra la
estructura organizacional del Laboratorio OSSO”.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 014-2012 Consejo Superior 2

ARTICULO 8°. La presente modificaci6n rige a partir de la fecha de su

expedicion. Sustituye los Articulos 1°, 2° y 4°%(enel
numeral 1°); articulo 8°, encabezado del Articulo 11°, y los articulos 12° y 13°
de la Resolucién No. 046 del 4 de noviembre de 2011 emanada del Consejo
Superior.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en la Sala de Reuniones de la Torre
Institucional, alos 9 dias del mes de marzo de 2012.

El Presidente,

ALEJANDRO LARREAMENDY JOERNS
Representante del Presidente
de la Republica

LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General