Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 080
Diciembre 19 de 2014

«Por la cual se expide la Declaracion de Politicas y Compromisos de Buen
Gobierno para la Universidad del Valle»

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE en desarrollo del
principio de la autonomia universitaria consagrado en el articulo 69 de la
Constitucion Politica de la Republica de Colombia, en aplicacion de lo
dispuesto en el literal d) del articulo 65 de la Ley 30 de 1992 y en uso de sus
atribuciones legales,

ACUERDA

ARTICULO 1°: Expedir la Declaracion de Politicas y Compromisos
de Buen Gobierno para la Universidad del Valle, la cual se encuentra
contenida en el siguiente texto:

PRESENTACION

El presente documento constituye las orientaciones para la Declaraci6én de
Politicas y Compromisos de Buen Gobierno para la Universidad del Valle como
respuesta al Plan Nacional de Desarrollo de Colombia 2011- 2014 “Prosperidad
Para Todos” y al Plan Sectorial 2010 -2014, Documento No. 9, Bogota D.C.
2010 del Ministerio de Educacién Nacional. El presente documento es
adoptado mediante Resolucién expedida por el Consejo Superior de la
Universidad.

El documento “Declaracion de Politicas y Compromisos de Buen Gobierno
para la Universidad del Valle”, es una herramienta que contiene el conjunto de
politicas respecto a la gestion de la Institucién con criterios de Etica,
Integridad, Transparencia y Eficiencia, para asegurar que los servidores
publicos orienten su actuar al cumplimiento de los fines misionales y del
Estado.

La implementacion de este documento permitira establecer los pilares 0 bases
del quehacer administrativo y académico de la Universidad ante losUNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucion No. 080-2014 Consejo Superior 2

ciudadanos, ademas de permitir desarrollar un clima laboral basado en reglas
claras y transparentes.

En este sentido, la Declaracion de Politicas y Compromisos de Buen Gobierno
para la Universidad del Valle rige para todos sus directivos, profesores,
empleados, trabajadores y estudiantes, vinculados laboralmente a la
Institucion, que hacen parte de la Comunidad Universitaria y que tienen la
responsabilidad de realizar sus objetivos de acuerdo con la Mision
institucional.

Nuestra Declaracion de Politicas y Compromisos de Buen Gobierno para la
Universidad del Valle es el resultado de un analisis acerca de los elementos
que afectan la gobernabilidad de una Universidad con una _ identidad
claramente definida en sus Estatutos, Reglamentos y otros documentos
institucionales.

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector

TITULO PRELIMINAR
DISPOSICIONES GENERALES
OBJETIVO

El objetivo del presente documento es establecer politicas, directrices y pautas
de comportamiento en gestidn por parte de los directivos de la Universidad,
con el fin de garantizar una gestion integral, eficiente y transparente que
oriente a los servidores publicos en su actuar de las actividades académicas y
administrativas en cumplimiento de los fines misionales y del Estado.

ALCANCE

El documento Declaracion de Politicas y Compromisos de Buen Gobierno para
la Universidad del Valle rige para todos los directivos, profesores funcionarios
administrativos y estudiantes.

GLOSARIO DE TERMINOS

Para efectos de interpretacién del presente documento Declaracion de Politicas
y Compromisos de Buen Gobierno para la Universidad del Valle a los términos
que a continuacion se relacionan, se les atribuira el significado que
seguidamente se indica para ellos. Los términos que no estén expresamente
definidos se entenderan en el sentido que les atribuya el leguaje técnico y legal
correspondiente y finalmente su sentido natural y obvio segun el uso general
de los mismos:UNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucion No. 080-2014 Consejo Superior 3

Administrar: gobernar, ejercer la autoridad 0 el mando sobre un territorio y
sobre las personas que lo habitan. Dirigir una institucion, en especial la
hacienda o los bienes, potenciar, realizar y desarrollar los demas elementos
que constituyen una institucion.

Buen Gobierno: disposiciones voluntarias de autorregulacion de quienes
ejercen el gobierno de las entidades, que a manera de compromiso ético
buscan garantizar una gestion eficiente, integra y transparente en la
administracioén publica. Este documento recoge las normas de conducta,
mecanismos e instrumentos que deben adoptar las instancias de direccion,
administracion y gestion de la Universidad, con el fin de generar confianza en
los ciudadanos.

Comité de Buen Gobierno: instancia organizacional encargada de promover y
liderar el proceso de implantacion de la gestion de buen gobierno en la
Universidad del Valle en términos de eficacia, transparencia, integridad y
servicio a la ciudadania, por parte de todos los servidores publicos de esta
Institucion Universitaria. Sera el encargado de ejercer la veeduria sobre el
cumplimiento del Documento de Buen Gobierno. El Comité Coordinador de
Control Interno hara las veces de Comité de Buen Gobierno.

Compromiso: Identificar y asumir como propios los objetivos y metas de la
organizacion, con actitud entusiasta y motivadora, de modo que se reconozca a
cada persona como parte importante del sistema.

Conflicto de Interés: situacion en virtud de la cual una persona, en razon de
su actividad, se encuentra en una posicion en donde podria aprovechar para si
o para un tercero las decisiones que tome frente a distintas alternativas de
conducta.

Gestionar: hacer diligencias conducentes al logro de un objetivo.

Gobernabilidad: conjunto de condiciones que hacen factible a un gobernante o
director el ejercicio real del poder que formalmente se le ha entregado para el
cumplimiento de los objetivos y fines bajo la responsabilidad de su cargo. Esta
capacidad de conducir al colectivo se origina en el grado de legitimaci6n que
los diversos grupos de interés conceden a la dirigencia, y se juega en el
reconocimiento de: (1). Su competencia e idoneidad para administrar la
entidad en el logro de los objetivos estratégicos -eficiencia-; (2). El
cumplimiento de principios y valores éticos y la priorizacion del interés general
sobre el particular —integridad-; y (3). La comunicaci6n para hacer visibles la
forma como se administra y los resultados obtenidos -transparencia.UNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucion No. 080-2014 Consejo Superior 4

Gobierno Corporativo: manera en que las entidades son dirigidas, mejorando
su funcionamiento interna y externamente, buscando eficiencia, transparencia
e integridad, para responder adecuadamente ante sus grupos de interés,
asegurando un comportamiento ético organizacional.

Grupos de Interés: personas, grupos o entidades sobre las cuales la
Universidad del Valle tiene influencia, o son influenciadas por ella.

Mision: Definicion del quehacer de la Entidad, en este caso particular de la
Universidad del Valle. Esta determinado en las normas que la regulan y se
ajusta de acuerdo a las caracteristicas de cada ente publico.

Modelo Estandar de Control Interno -MECI-: Modelo establecido por el
Estado para sus entidades mediante el Decreto No. 1599 de 2005. Proporciona
una estructura para el control a la estrategia, a la gestion y a la evaluacion,
con el propdsito de mejorar el desempeno institucional mediante el
fortalecimiento del control y de los procesos de evaluacion que deben llevar a
cabo las Oficinas de Control Interno, Unidades de Auditoria o quien haga sus
veces.

Politicas: directrices u orientaciones por las cuales la alta direccion define el
marco de actuaci6én con el cual se orientara la actividad de la Universidad en
un campo especifico de su gestion, para el cumplimiento de sus fines
constitucionales y misionales.

Principios Eticos: creencias basicas sobre la forma correcta como debemos
relacionarnos con los otros y con el mundo, desde las cuales se erige el sistema
de valores éticos al cual la persona o el grupo se adscriben.

Rendicién de Cuentas: deber legal y ético de todo funcionario o persona de
responder e informar por la administracion, el manejo y los rendimientos de
fondos, bienes y/o recursos publicos asignados, y los respectivos resultados,
en el cumplimiento del mandato que le ha sido conferido. De esta manera se
constituye en un recurso de transparencia y responsabilidad para generar
confianza y luchar contra la corrupcion.

Riesgos: Calculo o estimacion anticipada de pérdidas, danfos o efectos
probables, segGn escenarios. En la Universidad del Valle, la Rectoria mediante
Resolucion No.- 0409 de febrero 12 de 2014, adopt6 el Modelo Instrumental
para el tratamiento integral y la gestion apropiada de los riesgos —MITIGARUV.

Transparencia: principio que subordina la gestion de las instituciones a las
reglas que se han convenido y que expone la misma a la observacion directa deUNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucion No. 080-2014 Consejo Superior 5

los grupos de interés; implica el deber de rendir cuentas de la gestion
encomendada.

Valor Etico: forma de ser y de actuar de las personas que son altamente
deseables como atributos o cualidades propias y de los demas, por cuanto
posibilitan la construccién de una convivencia gratificante en el marco de la
dignidad humana.

Vision: establece el deber ser de la Universidad del Valle en un horizonte de
tiempo, desarrolla la mision de la Institucion constituyéndose en elemento
fundamental de su marco estratégico e incluye y sirve de referente para el plan
de gobierno del Rector y para la formulaci6on de politicas, estrategia y planes.

TITULO I: ORIENTACION ESTRATEGICA DE LA UNIVERSIDAD
1.1 IDENTIFICACION Y NATURALEZA DE LA INSTITUCION

La Universidad del Valle, Instituci6n de Educaci6n Superior, es un ente
universitario autonomo, con régimen especial, del orden estatal u oficial, con
personeria juridica, autonomia académica, administrativa y financiera con
patrimonio independiente, creada por la Asamblea Departamental del Valle del
Cauca, mediante Ordenanza No. 012 de 1945 de la Asamblea del
Departamento del Valle del Cauca y modificada mediante Ordenanza No. 010
de 1954 del Consejo Administrativo del Valle del Cauca, adscrita a la
Gobernacién del Valle del Cauca y, en lo que se refiere a las politicas y a la
planeacion educativa, vinculada al Ministerio de Educacion Nacional.

La Universidad del Valle es una institucioén estatal de educacion superior,
dedicada a la formacion académica de nivel superior y a la investigacion, con
vocacion de servicio para el desarrollo de su entorno.

1.2 COMPROMISO CON LA MISION, VISION Y OBJETIVOS
CORPORATIVOS Y MISIONALES.

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo
y demas servidores de la Universidad, se comprometen a orientar todas sus
actuaciones en el ejercicio de la funcion publica hacia el logro de los objetivos y
el cumplimiento de la Mision y la Vision de La Universidad del Valle.UNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucion No. 080-2014 Consejo Superior 6

1.2.1 Mision

La Universidad del Valle, como Universidad Ptblica, tiene como misi6n educar
en el nivel superior, mediante la generacion y difusion del conocimiento en los
ambitos de la ciencia, la cultura y el arte, la técnica, la tecnologia y las
humanidades, con autonomia y vocacion de servicio social. Atendiendo a su
caracter de institucion estatal, asume compromisos indelegables con la
construccion de una sociedad justa y democratica.

1.2.2 Vision

La Universidad del Valle, como una de las mas importantes instituciones
publicas de educaci6n superior del Pais en cobertura, calidad y diversidad de
sus servicios, aspira a consolidarse como una universidad de excelencia,
pertinente, innovadora, eficiente, competitiva, con proyecci6n internacional y
de investigacion cientifica.

1.3 COMPROMISO CON LOS PLANES, PROGRAMAS Y PROYECTOS DE LA
INSTITUCION.

Los planes de desarrollo para:

co Poner en marcha procesos continuos de evaluacion y autoevaluacion de la
calidad académica, investigativa, de extensién y administrativa que
permitan la renovacion, el ajuste, el fortalecimiento, la actualizacion y el
mejoramiento permanentes de la Institucion.

co Identificar un rumbo unitario para la Institucién, que reconozca la
diversidad de las acciones y funciones que se desarrollan dentro de ella y la
amplitud de su cobertura regional.

co Adoptar una posicion abierta frente a las innovaciones que se producen en
el medio universitario, fomentar el uso de nuevas tecnologias y establecer
sistemas de comunicaci6n e informacion eficientes dentro de la comunidad
universitaria y con el medio externo.

o Estimular la participacion de la comunidad académica en ambitos
nacionales e internacionales que permita su insercidn en contextos
globales, el establecimiento de puntos de comparacion para sus acciones y
el enriquecimiento con experiencias externas.UNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucion No. 080-2014 Consejo Superior 7

0

Los planes de desarrollo tendran en cuenta funciones basicas de la
Universidad, como son la docencia, la investigacion y la extension.!

Docencia para:

oc

Poner a disposicion de la comunidad una oferta académica pertinente y de
excelencia, basada en la investigacion y en la creacioén de conocimiento
cientifico, tecnol6gico, humanistico y artistico.

Establecer una estrategia pedagogica y curricular flexible orientada a
garantizar una formacion profesional integral y de calidad.

Ofrecer programas de formacion de pregrado (tecnologicos y profesionales)
que enfaticen la formaci6n basica y la preparacion para el ejercicio de una
profesion.

Fortalecer y consolidar un sistema un sistema de educacién posgraduada
(Especializacion, Maestria y Doctorado) que ofrezca oportunidades de
profundizacion, perfeccionamiento y actualizacién de los conocimientos en
las diversas areas y un entrenamiento avanzado en investigacion.

Promover el desarrollo y la oferta de modalidades de ensefanza presencial,
semipresencial y a distancia.

Estimular el uso de las nuevas tecnologias en los procesos formativos,
mejorar los procesos de transferencia de informacion y asegurar la
eficiencia en el uso de los recursos.

Favorecer de manera permanente la ampliacion de la cobertura en todos los
programas.

Armonizar y homologar los programas de formacion a nivel nacional e
internacional para garantizar y acreditar su calidad y su excelencia.

Investigacion para:

co

Consolidar la educacion integral basada en la investigacion independiente y
critica, desarrollada en un ambito de libertad académica.

" Acuerdo No.001 de Enero 29 de 2002. Consejo Superior. "Por la cual se adopta en el Proyecto
Institucional en la Universidad del Valle”.UNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucion No. 080-2014 Consejo Superior 8

co Formular politicas y generar acciones que apoyen la institucionalizacion del
sistema de investigacién como practica académica permanente, financiada
y orientada de acuerdo con la mision.

co Propiciar el desarrollo de grupos de investigacion y demas formas
organizativas que garanticen la pertinencia, la calidad, la relevancia y la
proyeccion de la investigacion.

o Consolidar una masa critica de investigadores que haga posible la
sostenibilidad de la investigacion y la discusion y el debate alrededor de sus
resultados.

co Posibilitar que la investigacion se convierta en un referente para la
formulacion de politicas y planes de desarrollo regionales y nacionales.

co Difundir los resultados de la investigacién entre la comunidad cientifica
nacional e internacional y en el entorno social y productivo.

Extension para:
co Contribuir desde la docencia y la investigacién con el manejo de los
problemas criticos de la region y del pais y con la construccién de un

proyecto cultural, ético y democratico.

co Brindar apoyo académico, cultural, cientifico y técnico al sector publico en
el desarrollo de proyectos de interés colectivo.

co Incentivar y fortalecer relaciones de colaboracién con los_ sectores
productivo, empresarial y cultural.

co Responder a las demandas de recualificacion de profesionales y disciplinas.

« Establecer una politica institucional de contacto continuo y permanente
con los egresados.

1.4 PRINCIPIOS INSTITUCIONALES

Los principios institucionales de la funcion publica que direccionan a la
Universidad del Valle, de acuerdo a su mision, vision, objetivos, planes y
programas institucionales deben estar enmarcados dentro de la autonomia
universitaria y se definen en el Proyecto Institucional (PI).UNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucion No. 080-2014 Consejo Superior 9

1.5 VALORES ETICOS

La Comunidad Universitaria se compromete a orientar sus acciones bajo los
valores éticos que se encuentran en el Ethos Universitario y/o en el proyecto
Institucional (PI).

1.6 RECONOCIMIENTO DE GRUPOS DE INTERES

La Universidad del Valle, a través de la caracterizaci6n de usuarios define cada
uno de los usuarios que tienen los subprocesos del mapa de procesos
Institucional (Profesional Competente, Comunidad, Estudiante, Facultades,
Institutos Académicos, Unidad Académica, Seccional, Sedes Regionales,
Candidato a grado, Empresa, Profesor, Egresado, Usuarios Externos,
Ministerio de Educacion Nacional, Instituto Colombiano para la Evaluacion de
la Educacion, Colciencias y Servidor Publico).

1.6.1 Profesional Competente:

Un profesional es competente no solo porque posee conocimientos y
habilidades que le permiten’ resolver eficientemente los problemas
profesionales sino también porque manifiesta una motivacion profesional
sustentada en intereses y valores profesionales y dispone de recursos que le
permiten funcionar con flexibilidad, reflexion personalizada, iniciativa,
perseverancia, autonomia, perspectiva futura en su actuacion profesional de
manera tal que posibilitan un desempefno profesional eficiente y responsable.

1.6.2 Comunidad:

La comunidad se refiere a todas las personas que pueden hacer uso del
servicio de los programas académicos, tales como bachilleres, estudiantes y
egresados de otras universidades o de la Universidad del Valle, y bachilleres
que cumplen condiciones de excepcion.

1.6.3 Estudiante:

Es estudiante de una institucion de educacion superior la persona que posee
matricula vigente para un programa académico. Para ser estudiante de la
Universidad del Valle, se requiere haber sido oficialmente admitido, en
concordancia con el Reglamento de Inscripcién y Admisiones vigente de la
institucion y realizar los tramites de matricula financiera y académica
correspondientes.UNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucion No. 080-2014 Consejo Superior 10

1.6.4 Facultades:

Las facultades son unidades académico-administrativas que agrupan los
campos del saber y las disciplinas correspondientes. Son el espacio donde se
orientan y administran programas académicos y donde se genera la
transferencia de conocimientos, destrezas y habilidades, mediante funciones
de docencia, investigaci6n y extension.

1.6.5 Institutos Académicos:

Los institutos académicos de la Universidad del Valle — Instituto de Educaci6n
y Pedagogia e Instituto de Psicologia, se regiran para todos los efectos
administrativos y académicos, por las mismas normas existentes para las
facultades.

1.6.6 Unidad Académica:

Una unidad académica (Escuela, departamento, area) es el organismo donde se
origina la programacion académica, en consonancia con las _ politicas
académicas de la universidad. Es la dependencia que disena, ofrece y evalua
las asignaturas que integran la estructura curricular de los programas
académicos y aprueba los contenidos curriculares, y el contenido de los
instrumentos de evaluacion de las asignaturas correspondientes.

1.6.7 Seccional:

La seccional es una unidad académico administrativa de la Universidad a
través de la cual la institucion proyecta y desarrolla sus funciones de docencia,
investigacion y extension y cumple su mision en el Departamento del Valle del
Cauca y la regién. El Ministerio de Educacion Nacional aprobo 4 seccionales
que son: Palmira (resolucién 391 de enero 27 de 2010), Buga (resoluci6n 392
de enero 27 de 2010), Zarzal (resoluci6n 393 de enero 27 de 2010) y
Buenaventura (resoluci6n 394 de enero 27 de 2010). Art. 121 de la ley 30 de
1992 y decreto 1478 de Julio 13 de 1994.

1.6.8 Sedes Regionales:

Una sede regional es una unidad académico administrativa a través de la cual
la Universidad del Valle extiende a los municipios del Departamento del Valle
del Cauca y la region, programas académicos en concordancia con las normas
vigentes al respecto. La sede regional puede participar en proyectos de
investigacion y ofrecer actividades de extension de comtn acuerdo con las
unidades académicas de la Universidad (art. 13 del acuerdo 019 de febrero 10UNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucion No. 080-2014 Consejo Superior 11

de 2003 del Consejo Superior). Las sedes regionales estan ubicadas en los
municipios de Caicedonia, Cartago, Santander de Quilichao, Tulua y Yumbo.

1.6.9 Candidatos a Grado:

Para que un estudiante sea considerado como candidato a grado, el director de
programa académico debe certificar ante la Division de Admisiones y Registro
Académico que el candidato cumpli6 con todos los requisitos exigidos y debe
citar la fecha de aprobacion y numero de Resolucion del Programa Académico
que rige para el candidato a grado.

1.6.10 Empresa:

La empresa es una entidad conformada basicamente por personas,
aspiraciones, realizaciones, bienes materiales y capacidades técnicas y
financieras; todo lo cual, le permite dedicarse a la produccion y transformacion
de productos y/o la prestacion de servicios para satisfacer necesidades y
deseos existentes en la sociedad, con la finalidad de obtener una utilidad o
beneficio.

1.6.10.1 Sector Privado

Es un sector de la actividad economica del pais integrado por las familias, las
empresas privadas y otras organizaciones privadas sin animo de lucro, donde
los precios se establecen libremente por la libre economia del mercado, es decir
segun las leyes de la oferta y la demanda. Tiene como caracteristica especial
que toman decisiones de manera aut6noma y su actividad no tiene el control
directo del Estado, aunque obviamente debe obedecer sus Leyes y reglamentos.

1.6.10.2 Sector Piblico

El sector publico es el conjunto de organismos administrativos mediante los
cuales el Estado cumple, o hace cumplir la politica o voluntad expresada en las
leyes fundamentales del Pais. Esta clasificacion incluye dentro del sector
publico: el Poder Legislativo, Poder Ejecutivo, Poder judicial y organismos
publicos autonomos, instituciones, empresas y personas que realizan alguna
actividad economica en nombre del Estado y que se encuentran representadas
por el mismo, es decir, que abarca todas aquellas actividades que el Estado
posee o controla.

El sector publico de Colombia esta conformado por los subsectores no
financiero y financiero. El primero agrupa las entidades que son propiedad del
Estado o que son controladas por éste y se dedican a producir o suministrar
bienes y servicios.UNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucion No. 080-2014 Consejo Superior 12,

Segun las caracteristicas de su funcion y las fuentes de financiamiento, estas
entidades se clasifican:

a) Gobierno General-Administracion Publica,
b) Empresas no financieras del Estado.

El Gobierno General incluye las instituciones publicas que producen o
suministran servicios colectivos, como educacion, justicia, defensa, entre otros,
y cuyo financiamiento proviene, basicamente, del presupuesto nacional.

Las empresas publicas, no financieras, producen y venden bienes y servicios, y
sus fuentes de financiamiento se determinan por los precios y tarifas que
cobran.

El subsector financiero abarca los entes que cumplen actividades iguales o
similares a los demas intermediarios financieros, tales como: corporaciones,
bancos y entidades de financiamiento de la industria, la vivienda, la
agricultura y demas,

1.6.11 Profesor:

Es profesor de la Universidad del Valle la persona nombrada, contratada,
vinculada por resolucion o ad-honorem, que se dedica en ella a actividades de
docencia, de investigacion o de extension, ligadas a los procesos de formaci6n
integral de los educandos.

1.6.12 Egresado:

Son las personas que han culminado sus estudios de educacion superior en la
Universidad del Valle en programas académicos de pregrado o posgrado y han
obtenido el correspondiente titulo.

1.6.13 Usuarios externos:

Comprende el personal profesional independiente o investigador, personal
vinculado a empresas o instituciones gubernamentales, personal de
instituciones que suscriban convenio bilateral sobre servicios de biblioteca.

1.6.14 Ministerio de Educacién Nacional (MEN):

El Ministerio de Educacion Nacional es una entidad del sector publico nacional
y educativo internacional, capaz de garantizar que los colombianos accedan a
una educacion pertinente y de calidad que fortalezca las competencias basicasUNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucion No. 080-2014 Consejo Superior 13

y que contribuya a un desempenio ético y efectivo de los ciudadanos en el
mundo globalizado.

1.6.15 Instituto Colombiano para la Evaluacién de la Educacion (ICFES):

El ICFES, se transform6é en una empresa estatal de caracter social del sector
Educacion Nacional, entidad publica descentralizada del orden nacional, de
naturaleza especial, con personeria juridica, autonomia administrativa y
patrimonio propio, vinculada al Ministerio de Educacién Nacional. El ICFES,
tiene como objeto fundamental la evaluacion del sistema educativo colombiano
en todos sus niveles y modalidades y propender por la calidad de dicho sistema
a través de la implementaci6n de programas y proyectos de fomento de la
educacién superior, de acuerdo con las politicas trazadas por el Ministerio de
Educacioén Nacional. (Art. 12 de la ley 1324 de julio 13 de 2009 del Congreso
de Colombia).

1.6.16 COLCIENCIAS:

El Instituto Colombiano para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnologia,
Francisco José de Caldas (Colciencias) es un establecimiento publico del orden
nacional, adscrito al Departamento Nacional de Planeaci6n (DNP). Su accion se
dirige a crear condiciones favorables para la generacién de conocimiento
cientifico y tecnologico nacionales; a estimular la capacidad innovadora del
sector productivo; a contar con las capacidades para usar, generar, apropiar y
adquirir conocimiento; a fortalecer los servicios de apoyo a la investigaci6n
cientifica, al desarrollo tecnologico y a la innovacion; a facilitar la aprobacion
publica del conocimiento; a consolidar el Sistema Nacional de Ciencia y
Tecnologia y de Innovacion, en general, a incentivar la creatividad, para el
mejoramiento de la calidad de vida de los colombianos.

1.6.17 Servidor Piblico:

Los servidores ptublicos son las personas que prestan sus servicios al Estado o
a la administracion publica. El termino de servidor publico se utiliza desde la
Constitucion de 1991, en donde se afirma que éstos son empleados al servicio
del Estado y de la comunidad.

En la Universidad del Valle, existen tres tipos de servidores publicos:
1. Los empleados publicos docentes.
2. Los empleados publicos administrativos, los cuales estan vinculados de

manera legal y reglamentaria a la Institucion; es decir, cumplen
funciones que estan establecidas con anterioridad.UNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucion No. 080-2014 Consejo Superior 14

3. Los trabajadores oficiales: la vinculacién de estos servidores publicos se
hace mediante contratos de trabajo.

TITULO II:
POLITICAS DE LA DECLARACION DE POLITICAS Y COMPROMISOS DE
BUEN GOBIERNO PARA LA UNIVERSIDAD DEL VALLE

2. POLITICAS PARA LA DIRECCION DE LA INSTITUCION
2.1 APLICACION Y RESPONSABLES

Se consideran directivos responsables de la aplicacion de la Declaracion de
Politicas y Compromisos de Buen Gobierno para la Universidad del Valle como
medio para desarrollar su gestion diaria, alcanzar sus objetivos misionales, y,
fomentar y desarrollar una cultura de eficiencia, transparencia e integridad,
los siguientes cargos: los miembros del Consejo Superior y Académico, el
Rector, el Vicerrector Académico, el Vicerrector de Investigaciones, el
Vicerrector Administrativo, el Vicerrector de Bienestar Universitario, el Director
de Planeacion y Desarrollo Institucional, El Secretario General, los Decanos de
las Facultades, los Directores de Escuela, los Directores de programa, los
Directores de Institutos y Sedes y los Jefes de Departamento, los Jefes de
Division, los Jefes de Seccion y los Coordinadores de area.

2.2 COMPROMISO CON LOS FINES DEL ESTADO

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo
y demas servidores de la Universidad, se comprometen con el cumplimiento de
los fines del Estado que se consigna en la Constitucion politica de Colombia,
articulo 2°.-: “servir a la comunidad, promover la prosperidad general y
garantizar la efectividad de los principios, derechos y deberes consagrados en
la Constitucion; facilitar la participacién de todos en las decisiones que los
afectan y en la vida econdmica, politica, administrativa y cultural de la Nacion;
defender la independencia nacional, mantener la integridad territorial y
asegurar la convivencia pacifica y la vigencia de un orden justo" .

2.3 COMPROMISO CON LA GESTION

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo
y demas servidores de la Universidad, se comprometen a realizar las acciones
de la Declaracion de Politicas y Compromisos de Buen Gobierno para la
Universidad del Valle, como medio para desarrollar su gestion diaria a través
de la transparencia, eficiencia, eficacia, efectividad, competencia, integridad yUNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucion No. 080-2014 Consejo Superior 15

responsabilidad publica, ademas del cumplimiento efectivo de la rendicién de
cuentas a la sociedad sobre su gestion y resultados , con el fin de alceanzar sus
objetivos misionales que se encuentran en el Plan Estratégico de Desarrollo
2005-2015 de la Universidad del Valle - Una Universidad regional con
perspectiva global. Para ello, se hara un seguimiento a la Propuesta de Trabajo
Un Gran Salto Adelante- Rectoria 2011-2015, Santiago de Cali, Agosto de 2011
del sefor Rector Ivan Enrique Ramos Calder6én.

2.4 COMPROMISO CON LOS PROCESOS MISIONALES

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo
y demas servidores de la Universidad, se comprometen actuar en el ejercicio de
la funcion publica hacia el logro de los objetivos misionales a través de la
eficiencia, integridad y transparencia en el manejo de los recursos publicos.
Para ello, se hara un seguimiento y control al Plan de Accién 2012-2015 de la
Universidad.

2.5 COMPROMISO CON LA FORMACION

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo
y demas servidores de la Universidad, se comprometen con la formacion
integral de sus estudiantes a través de sus programas académicos
fundamentada en la investigacion. Para ello se regira por las disposiciones
legales que regulas la materia y de marera especial por el Mapa de Procesos, el
Manual de Calidad y los Manuales de Procedimientos.

2.6 COMPROMISO CON LA INVESTIGACION

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo
y demas servidores de la Universidad, se comprometen a promover, apoyar y
fortalecer la generacion, difusion, apropiacion y transferencia responsable del
conocimiento cientifico y tecnol6gico, como soporte y referente de calidad y
pertinencia de los procesos de formacion y de articulaci6n efectiva de la
universidad con su entorno. Para ello se regira por el Manual de Calidad, Mapa
de Procesos y Manuales de Procedimientos.

2.7 COMPROMISO CON LA EXTENSION

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo
y demas servidores de la Universidad, se comprometen a fortalecer la
promocion, coordinacion y seguimiento de actividades relacionadas con
programas para egresados, educacién continua (cursos, certificaciones y
diplomados), planes de capacitacion institucional, contribuyendo a la
proyeccién social de la Universidad por medio de asesorias y consultorias,UNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucion No. 080-2014 Consejo Superior 16

servicios tecnologicos, convenios interinstitucionales y practicas - pasantias.
Para ello se regira por el Manual de Calidad, Mapa de Procesos y Manuales de
Procedimientos.

2.8 COMPROMISO DE BIENESTAR UNIVERSITARIO

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo
y demas servidores de la Universidad, se comprometen a implementar la
Politica de Bienestar Universitario la cual busca contribuir a la formacion
integral de la comunidad universitaria y al mejoramiento de su calidad de
vida, a través de programas y servicios que permiten crear ambientes propicios
para que todos sus miembros logren el pleno desarrollo como personas. El
Bienestar se abordara con programas concretos a la deserci6n estudiantil; la
promocion de una vida sana en todos sus ordenes; en el alistamiento para la
vida profesional; el respeto por el medio ambiente; los derechos humanos; la
convivencia y demas elementos propios del crecimiento personal y profesional
de cada uno de los miembros de la comunidad universitaria. Para ello se regira
por el Manual de Calidad, Mapa de Procesos y Manuales de Procedimientos.

2.9 RELACIONES CON LOS GRUPOS DE INTERES

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo
y demas servidores de la Universidad, se comprometen a promover el
desarrollo de relaciones sociales constructivas con los grupos de interés,
basado en el respeto por la diferencia, el dialogo, la libertad de pensamiento y
la formacion integral fundamentada en valores tales como la solidaridad, la
defensa del interés publico, la equidad, la responsabilidad y el compromiso
social.

2.9.1 Relacién con los estudiantes

Las relaciones con los estudiantes en todos los campos de formacion, estan
reguladas en el Reglamento de Estudiantil, contenido en el Acuerdo No.- 009
de noviembre 13 de 1997, emanado del Consejo Superior.

2.9.2 Relacién con asociaciones y egresados

Las relaciones con los egresados de la Universidad del Valle estan establecidas
en el Programa Institucional de Egresados del 28 de enero de 2005, mediante
la Resolucion No. 004 del Consejo Superior, como una estrategia de proyeccion
social para mantener, mejorar y promocionar las relaciones de la Universidad
con sus graduados, en la busqueda de fines académicos, laborales y
culturales.UNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucion No. 080-2014 Consejo Superior 17

2.9.3 Relacién con docentes e investigadores

Las relaciones con los profesores estan reguladas en el Estatuto Profesoral del
ano 2007 y con los docentes investigadores se encuentran reguladas por el
Sistema de Investigacién de la Universidad del Valle —SIUV- contenido en el
Acuerdo 008 de 2006 del Consejo Superior.

2.9.4 Relacién con el personal administrativo

Las relaciones con el personal administrativo se encuentran reguladas en el
Estatuto del Personal Administrativo, contenido en el Acuerdo No.- 004 de
Junio 05 de 1980, emanado del Consejo Superior, en las normas que lo
reglamentan y modifican, en el Manual Unico de Funciones, Requisitos
Minimos y Competencias Laborales y en los procesos de Evaluaci6n de
Desempeno.

2.9.5 Relacién con contratistas o proveedores

La Universidad, dara cumplimiento formal y real al Estatuto Auto6nomo de
Contratacion de la Universidad del Valle de octubre 8 de 2010, para lo cual se
compromete a observar las disposiciones alli contempladas con prontitud,
exactitud y diligencia, sin perjuicio de los principios de economia,
transparencia y seleccién objetiva, de modo que la informacion sobre las
condiciones y procesos contractuales sea entregada a los interesados
oportuna, suficiente y equitativamente, y a que las decisiones para otorgar los
contratos se tomen sin ningun tipo de sesgos o preferencias, sino de manera
exclusiva con base en el andalisis objetivo de las propuestas presentadas por los
participantes.

2.9.6 Relacién con entidades estatales

El Rector de la Universidad del Valle, su equipo directivo y demas servidores de
la Universidad, se comprometen a Mejorar la calidad de las formas de
participacion y articulacion de la Universidad con el contexto local, regional y
nacional, para aumentar su impacto sobre el crecimiento econdmico y el
desarrollo humano y sostenible de la regién, conservando y fortaleciendo el
caracter de universidad de excelencia, democratica, autonoma, publica y
estatal frente a las condiciones cambiantes del entorno nacional e
internacional.

2.9.7 Relacién con el Ministerio de Educacién Nacional -MEN
La Universidad del Valle esta regulada por preceptos constitucionales y legales,
y las emanadas del Ministerio de Educacién Nacional.UNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucion No. 080-2014 Consejo Superior 18

El Proyecto Educativo Institucional (PI) es el referente interno mas importante
en la marcha de la institucion y en el cumplimiento de su mision historica. Es
ademas, una guia orientadora del ser y del quehacer de la Universidad, un
instrumento de autorregulaci6n organizacional, y una carta de intencion para
lograr sus fines.

2.9.8 Relacién con los medios de comunicacién

El Rector de la Universidad del Valle, su equipo directivo y demas servidores de
la Universidad, se comprometen a suministrar informacion veraz, confiable y
oportuna que permita a la sociedad estar al tanto de las actuaciones de la
Universidad. Para ello se regira por el Acuerdo No. 003 de Febrero 10 de 2010
del Consejo Superior “Por la cual se adoptan las Politicas y Estrategias de
Informacion y Comunicacion para la Universidad del Valle”.

2.9.9 Relacion con los padres de familia y/o acudientes

El Rector de la Universidad del Valle, su equipo directivo y demas servidores de
la Universidad, se comprometen a través de las Facultades, los Institutos
Académicos, las Seccionales y las Sedes Regionales, a mantener una relacion
con los padres de familia y/o acudientes de sus estudiantes a través de
reuniones que se programen.

2.9.10 Relaci6én con la comunidad en general

La Universidad orientara sus programas hacia el bienestar social de la
comunidad, para lo cual propendera por el mejoramiento de la calidad de vida
de la poblacion, estimulando la participacién ciudadana. La Universidad
declara expresamente su compromiso con la proteccién de los derechos
fundamentales, salvaguardando los parametros basicos de proteccién a la vida,
a la libertad, a la igualdad, a la dignidad humana, a la intimidad, al libre
desarrollo de la personalidad, a la libertad de conciencia y de cultos, a la
informacion, al trabajo, a la asociacion, al respeto a la naturaleza, a la
intervencion ciudadana activa, y a la solidaridad, entre otros. Para ello, se dara
a conocer a través del sitio web institucional, redes sociales, canal
universitario, emisora y demas medios de comunicacion de la Universidad.

2.9.10 Relacion con la discapacidad.
El Rector de la Universidad del Valle, su equipo directivo, los demas servidores

de la Institucién y la Comunidad Universitaria en general, se comprometen a
cumplir las disposiciones legales e internas en materia de discapacidad, enUNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucion No. 080-2014 Consejo Superior 19

especial lo dispuesto en el Acuerdo No- 004 de Julio 12 de 2013, emanado del
Consejo Superior.

2.9.11 Relacioén con los gremios y el sector productivo

El Rector de la Universidad del Valle, su equipo directivo y demas servidores de
la Universidad, se comprometen a través del Comité Universidad Empresa
Estado del Valle (CUEEV), a seguir creando confianza entre el sector
empresarial y la academia, y en la realizacion de proyectos conjuntos.

2.9.12 Relacion con otras Instituciones de Educacién Superior -IES
La Universidad del Valle establece relaciones claras, oportunas y confiables
con las otras Instituciones de Educaci6n Superior, respetando la Autonomia
Universitaria. Propicia espacios para la interlocucion y su participacion activa
en la toma de decisiones, asi como la realizacion de actividades conjuntas y un
entorno de colaboracion y respeto mutuo. Para ello se regira por convenios o
acuerdos de cooperacion institucional.

2.10. COMPROMISO CON LA PROTECCION A LA _ PROPIEDAD
INTELECTUAL Y LOS DERECHOS DE AUTOR

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo
y demas servidores de la Universidad, velaran por que se respeten las normas
sobre proteccion a la propiedad intelectual y los derechos de autor,
estableciendo una politica antipirateria, de seguridad y conservacion de la
informacion, tanto para la produccion de documentos propios por la
Universidad, como documentos externos a la Institucion y licencias de
software. Para ello se regira por el Acuerdo No. 023 de Marzo 18 de 2003 del
Consejo Superior “Estatuto sobre la Propiedad Intelectual”.

2.11 COMPROMISO DE CONFIDENCIALIDAD

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo
y demas servidores de la Universidad, se comprometen a vigilar que los
servidores publicos que manejan informacion privilegiada que es reserva de la
Universidad del Valle, no sea publicada o conocida por terceros. Quienes
incumplan estos acuerdos o compromisos de _ confidencialidad seran
sancionados de acuerdo con el régimen disciplinario vigente. Ninguno de los
grupos de interés podra directa o indirectamente utilizar informacion
privilegiada y confidencial de la Universidad del Valle para sus propios
intereses. Para ello se regira por el Estatuto sobre la Propiedad Intelectual en
la Universidad del Valle, contenido en el Acuerdo No- 023 de Marzo 18 de
2003, emanado del Consejo Superior.UNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucion No. 080-2014 Consejo Superior 20

2.12 RESPONSABILIDAD CON LOS ACTOS DE DELEGACION

El Rector de la Universidad del Valle, en virtud de lo dispuesto en la
Constitucion Politica y en la Ley 489 de 1998, podra mediante actos
administrativos de delegacion, transferir el ejercicio de sus funciones a
servidores publicos de nivel directivo y asesor vinculados a la Institucion, con
el proposito de dar cumplimiento a los principios de la funci6n administrativa.
Cuando un servidor de la Universidad 0 un particular asuma funciones
publicas, mediante acto de delegacion en el caso de los primeros 0 mediante
contrato respecto de los segundos, debera igualmente desempenar esta labor
con absoluto compromiso y responsabilidad, cumpliendo cabalmente sus
funciones de acuerdo con los lineamientos de la Declaracion de Politicas y
Compromisos de Buen Gobierno para la Universidad del Valle establecidos en
el presente documento. Para ello se regira también por la matriz de roles y
responsabilidades de la Universidad.

2.13 COMPROMISO CON LAS RELACIONES Y LA COOPERACION
INTERNACIONAL

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector y su equipo
directivo de la Universidad, se comprometen a aumentar la presencia
institucional en los escenarios académicos internacionales y promover la
apertura e interaccion de la Universidad del Valle con la comunidad
internacional como un medio relevante para adquirir un mayor grado de
conciencia y comprension de la diversidad de sociedades y culturas dentro del
entorno global, asi como para mejorar la calidad de sus servicios en docencia,
investigacion y extension. Para ello se regira por la _ politica de
internacionalizacion.

2.14 COMPROMISO FRENTE AL GOBIERNO EN LINEA

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo
y demas servidores de la Universidad, se comprometen a aplicar efectivamente
la estrategia de Gobierno en Linea en sus Facultades, Institutos, Sedes y
dependencias a través de la implementaci6n de acciones necesarias para
mantener actualizado el sitio web de la Universidad, con la mas completa
informacion sobre la marcha de la administracién que contribuyan con la
construccion de un Estado mas transparente y participativo y que preste
mejores servicios mediante el aprovechamiento de las Tics.UNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucion No. 080-2014 Consejo Superior 21

2.2 POLITICAS EN RELACION CON LOS ORGANOS DE CONTROL
2.2.1 Relacién con 6rganos de control interno

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo
y demas servidores de la Universidad, se comprometen a aplicar el Modelo
Estandar de Control Interno -—MECI- (adoptado por el Gobierno Nacional
mediante el Decreto 943 del 21 de Mayo de 2014) y velar por su cumplimiento
por parte de todos los servidores publicos, para que desarrollen estrategias que
conduzcan a una administracion eficiente, eficaz, imparcial, integra y
transparente, por medio de la autorregulacion, la autogestion, el autocontrol y
el mejoramiento continuo para el cumplimiento de los fines del Estado.

2.2.2 Relacién con 6rganos de control externo

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo
y demas servidores de la Universidad, se comprometen a mantener unas
relaciones armoénicas con los Organos de Control Externo y a suministrar la
informacion que legalmente éstos requieran en forma oportuna, completa y
veraz, para que puedan desempefar eficazmente su labor. Igualmente, se
comprometen a implementar las acciones de mejoramiento institucional que
los érganos de control recomienden en sus respectivos informes.

2.3 POLITICAS ADMINISTRATIVAS Y DE GESTION
2.3.1 Politica de responsabilidad social
2.3.1.1 Compromiso frente el medio ambiente

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo
y demas servidores de la Universidad, se comprometen a respetar los procesos
naturales, protegiendo la diversidad de fauna y flora y el medio ambiente en
general. Con dicho fin, la Universidad se compromete a establecer lineamientos
y a aplicar programas en esta materia que comprendan mecanismos de
educacion y promocion; uso de tecnologias limpias; manejo de desechos; y uso
de recursos no renovables aplicados hacia la Comunidad Universitaria.
Ademas se compromete en el manejo adecuado de sus residuos de los
diferentes laboratorios, evitando riesgos que se puedan derivar de un
inadecuado manejo. Para ello se regira por la “Politica ambiental de la
Universidad del Valle” emanada por la Resolucién No. 009 de abril 4 de 2014
del Consejo Superior.UNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucion No. 080-2014 Consejo Superior 22

2.3.2 Compromiso frente al plan anticorrupcién y de atencion al
ciudadano

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo
y demas servidores de la Universidad, se comprometen a luchar contra la
Corrupcion. Para ello se elabor6é el Plan de Anticorrupcion y de Atencion al
Ciudadano 2014 cuyo objetivo es establecer normas orientadas a fortalecer los
mecanismos de prevencion, investigacioén y sancion de actos de corrupci6n.
Adicionalmente se creara la oficina de Atencién al Ciudadano con el fin de
generar un espacio de atencion ciudadana, mejorar la percepcion de los
ciudadanos y aumentar la lealtad y confianza a partir de la creacion de una
imagen institucional y una cultura de servicio amable, efectivo oportuno y
seguro. Para ello se contara con el manual y protocolo para la atencién y
servicio al ciudadano en la Universidad del Valle.

2.3.3 Compromiso frente a la transparencia y acceso a la informacién
publica

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo
y demas servidores de la Universidad, se comprometen a promover e
implementar practicas de la Declaracion de Politicas y Compromisos de Buen
Gobierno para la Universidad del Valle, con el fin de alcanzar sus objetivos
institucionales, para lo cual adoptaran, entre otras, las siguientes medidas:

a) Dirigir sus actuaciones por los principios y valores éticos establecidos en el
Proyecto Institucional (PI) y/o el Ethos Universitario.

b) Divulgar y socializar la Declaracion de Politicas y Compromisos de Buen
Gobierno para la Universidad del Valle, a toda la comunidad universitaria
advirtiendo sobre su estricto cumplimiento.

c) Promover la suscripcion de pactos de integridad y transparencia al interior
de la Universidad y con otras Entidades.

d) Garantizar que todos los procesos, procedimientos, requisitos y tramites
sean claros, equitativos, viables y transparentes.

e) Denunciar toda conducta irregular, tanto para que las Entidades
competentes conozcan de los hechos, como para que la sociedad esté al
tanto del comportamiento de sus servidores.

f) Efectuar la rendicién de cuentas a los grupos de interés incluyendo la
ciudadania, garantizando la disposicion al ptblico de la informacion no
confidencial de la Universidad.

g) En materia de contratacion, dar cumplimiento al reglamento de
contratacion; publicar en forma permanente la contratacion de servicios y
la adquisicion de bienes de acuerdo con lo prescrito por la normatividad
que rige la Universidad y la presente Declaracioén de Politicas y
Compromisos de Buen Gobierno para la Universidad del Valle.UNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucion No. 080-2014 Consejo Superior 23

Para ello se regira por el Plan de anticorrupcion y de Atencion al Ciudadano.
2.3.4 Compromiso frente a la participacién ciudadana

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo
y demas servidores de la Universidad, se comprometen a prestar a la
ciudadania el servicio requerido sin distinciones 0 preferencias, promoviendo
espacios de participacion y concertacion entre los diferentes actores para la
toma de decisiones sobre el servicio educativo, promoviendo los principios de
democracia participativa y democratizacion de la gestion publica a través de
mecanismos de acceso como de la rendicién publica de cuentas. Para ello
anualmente se realizara la Rendicion de Cuentas y se contara con la Oficina de
Atencion al Ciudadano.

2.3.5 Compromiso frente ala rendicién de cuentas

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo
y demas servidores de la Universidad, se comprometen a realizar rendicion de
cuentas por lo menos una vez al afio, con el objeto de informar a la ciudadania
sobre el proceso de avance y cumplimiento de las metas contenidas en el plan
estratégico de la Universidad y de la forma como se esta ejecutando el
presupuesto de la misma. Para este fin, se utilizaran todos los canales de
comunicacién disponibles, buscando que esta actividad pueda llegar a todos
los ciudadanos interesados.

2.3.6 Compromiso del servicio frente a la ciudadania

Los miembros de los Consejos Superior y Académico, el Rector, su equipo
directivo y demas servidores de la Universidad, se comprometen a prestar a la
ciudadania el servicio requerido de manera oportuna, respetuosa, eficiente,
transparente y con calidad, sin distinciones o preferencias. Para ello
implementara en la Universidad del Valle el Centro de Atencién al Ciudadano;
realizara seguimiento a las Peticiones, Quejas, Reclamos y Sugerencias -PQRS
-, a los hallazgos encontrados por los entes de control y a las auditorias
externas en materia de calidad.

2.3.7 Politica sobre conflictos de interés

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo
y demas servidores de la Universidad, deberan declararse impedidos para
actuar en un asunto cuando tenga interés particular y directo en su
regulacion, gestion, control o decisi6n, o lo tuviere su cOnyuge, companero o
compafiera permanente, o alguno de sus parientes en el grado de
consanguinidad definido por la Ley, de acuerdo con lo dispuesto en el EstatutoUNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucion No. 080-2014 Consejo Superior 24

Anticorrupcion, el Cédigo de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso
Administrativo, manual disciplinario y demas normatividad y lineamientos
legales relacionados con los conflictos de interés.

2.3.7.1 Practicas que deben evitarse para la prevencion de conflictos de
intereses

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo
y demas servidores de la Universidad, rechazan, condenan y prohiben entre
otras, cualquiera de las siguientes practicas:

a. Dar, ofrecer o aceptar, en forma directa o indirecta, regalos, favores,
donaciones, invitaciones, viajes 0 pagos en desarrollo de los servicios y
funciones que les compete que puedan influir en sus decisiones para
facilitar contratos, nombramientos u operaciones en beneficio propio o de
terceros.

b. Otorgar compensaciones no autorizadas por las normas pertinentes.

c. Utilizar indebidamente informacion privilegiada o confidencial para obtener
provecho o salvaguardar intereses individuales propios o de terceros.

d. Realizar proselitismo politico o religioso aprovechando su cargo, posicién o
relaciones con la Universidad, no pudiendo comprometer recursos
economicos para financiar campanias politicas; tampoco generar burocracia
a favor de politicos o cualquier otra persona natural o juridica.

e. Todas aquellas practicas que atenten contra la integridad y la
transparencia de la gestion de la Universidad y contra el buen uso de los
recursos publicos.

f. Todo trafico de influencias para privilegiar tramites.

2.3.8 Politica de gestion del talento humano

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo
y demas servidores de la Universidad, se comprometen con el desarrollo de las
competencias, habilidades y aptitudes, asi como con la idoneidad que deben
tener sus servidores publicos para responder a los requerimientos de gestion
institucional, mediante el disefo de politicas y practicas que garanticen la
calidad técnica, profesional y humana de los servidores. Para ello la
Universidad realizara procesos continuos de desarrollo mediante el Plan
Institucional de Capacitacién para servidores publicos administrativos y la
aplicacién del Estatuto de Personal Administrativo e igualmente para el
desarrollo de las competencias docentes a través del Estatuto Docente y el Plan
de Cualificacion Docente anual. Asi mismo, la Universidad realizara procesos
de selecci6n, promocion y evaluacién de desempefno trasparentes, imparciales
y justos, en condiciones de equidad que garanticen la mejora continua y la
excelencia en la prestacion del servicio.UNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucion No. 080-2014 Consejo Superior 25

2.3.9 Compromiso frente al plan estratégico de recursos humanos

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector y su equipo
directivo, se comprometen a la implementacion y seguimiento de las acciones
contempladas en el Plan Estratégico de Desarrollo orientadas al desarrollo
humano del personal docente y administrativo con el fin de garantizar el
adecuado funcionamiento de los servicios que presta la Universidad.

2.3.10 Compromiso frente al plan anual de vacantes

Los miembros de los Consejos Superior y Académico, el Rector y su equipo
directivo de la Universidad, se comprometen a planificar las vacantes para la
provision de los empleos con vacancia definitiva que se deben proveer con el fin
de garantizar el adecuado funcionamiento de los servicios que presta la
Instituci6n.

2.3.11 Compromiso frente a la capacitacioén

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector y su equipo
directivo de la Universidad, se comprometen a implementar y hacer
seguimiento al Plan Institucional de Capacitacién (PIC) para servidores
publicos administrativos y al Plan de Cualificacién Docente, con el fin de que
los servidores desarrollen competencias, habilidades y aptitudes para el buen
desempeno de su puesto de trabajo.

2.3.12 Compromiso frente al bienestar e incentivos

Los miembros de los Consejos Superior y Académico, el Rector y su equipo
directivo de la Universidad, se comprometen a la implementacion y
seguimiento de las acciones contempladas en el Plan Estratégico de Desarrollo
orientadas al el desarrollo de los incentivos y el bienestar laboral de los
empleados docentes y administrativos a través de la Vicerrectoria de Bienestar
Universitario y la Division de Recursos Humanos.

2.3.13 Politica de eficiencia administrativa

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo
y demas servidores de la Universidad, se comprometen al uso 6ptimo de sus
recursos a través de la simplificacion y automatizacion de tramites, procesos,
procedimientos y servicios que conlleven a la implementacién de una politica
de cero papel a través de la implementaci6n y seguimiento del Plan de
Anticorrupcion y de Atencidn al Ciudadano aprobado por Resolucion de
Rectoria N°1.581 de abril 30 de 2013.UNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucion No. 080-2014 Consejo Superior 26

2.3.14 Compromiso frente a la gestion de calidad

Con el fin de garantizar la eficacia, eficiencia, efectividad y transparencia en el
logro de los objetivos institucionales y asegurar la satisfaccion de los clientes y
partes interesadas, los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector,
su equipo directivo y demas servidores de la Universidad, se comprometen a
establecer, implementar y mejorar continuamente el Sistema de Gestion
Integral de la Calidad de la Universidad del Valle(GICUV), articulando en sus
procesos y servicios de manera armonica y complementaria, con los elementos
del MECI (Modelo Estandar de Control Interno), las politicas y directrices del
SISTEDA (Sistema de Desarrollo Administrativo) y los requisitos de la NTCGP
1000 (Norma Técnica de Calidad para la Gestion Publica).

2.3.15 Compromiso frente a la eficiencia administrativa y la politica cero
papel

Los miembros de los Consejos Superior y Académico, el Rector, su equipo
directivo y demas servidores de la Universidad, se comprometen a fortalecer la
automatizacion de los procesos, con el fin de gestionar documentos
electr6nicos e implementar la cultura de cero papel en todas las dependencias
de la Institucion, mediante el seguimiento del Plan de Anticorrupcion y de
Atencion al Ciudadano aprobado por Resolucion de Rectoria N°1.581 de abril
30 de 2013.

2.3.16 Compromiso frente a la racionalizacién de tramites

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo
y demas servidores de la Universidad, se comprometen a revisar, simplificar,
suprimir o modificar tramites académicos y administrativos que contribuyan
con la construccién de un Estado mas transparente, eficiente, eficaz y
participativo, y que preste mejores servicios para los ciudadanos mediante el
aprovechamiento de las Tics; a través de la implementacion y seguimiento del
Plan de Anticorrupcion y de Atencion al Ciudadano aprobado por Resoluci6n
de Rectoria N°1.581 de abril 30 de 2013.

2.3.17 Compromiso frente a la modernizaci6n institucional

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo
y demas servidores de la Universidad, se comprometen a soportar, cada vez
mas, los procesos de ensehanza-aprendizaje y de investigacion en la revolucion
informatica y en las nuevas tecnologias de la informacion; a profundizar la
modernizacion de la administracion de la Universidad de cara a prestar un
servicio mas agil y eficiente y a modernizar la planta fisica de la Universidad
del Valle con nueva infraestructura académica y de laboratorios en Meléndez,UNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucion No. 080-2014 Consejo Superior 27

San Fernando, las Seccionales y Sedes Regionales. Toda construcci6n de nueva
infraestructura fisica tendra en cuenta las nuevas tendencias de arquitectura
bioclimatica, del entorno y el medio ambiente. Para ello cuenta con el Plan
Maestro de Desarrollo Fisico Institucional.

2.3.18 Compromiso frente a la gestion de tecnologias de informacion

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo
y demas servidores de la Universidad, se comprometen a fortalecer el sistema
de comunicaciones de la Universidad mediante el uso de las Tics para tener
una mayor y mejor relacion con su comunidad tanto interna como externa,
implementado sus servicios por medios electronicos y estableciendo un sistema
de gestion de seguridad de la informacion a través del liderazgo de la Direcci6n
de Nuevas Tecnologias y Educacién Virtual y la Oficina de Informatica y
Telecomunicaciones.

2.3.19 Compromiso frente a la gestion documental

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo
y demas servidores de la Universidad, se comprometen a salvaguardar los
derechos documentales de la Universidad, de sus estamentos y los ciudadanos,
contenidos en los documentos de archivo, acopiar y ofrecer informacion
accesible, en tiempo, que sirva para diagnosticar y resolver los problemas de la
comunidad universitaria, racionalizar la produccién y utilizacion de los
recursos documentales de la Universidad y permitir el acceso a las
comunicaciones oficiales de los distintos organismos que la componen, para
establecer criterios del derecho a la informaci6én. Para ello se tendra en cuenta
la normativa de la Ley No.- 594 de julio 14 de 2000 “Ley general de archivo” y
el Reglamento de Archivo de la Universidad del Valle, contenido en la
Resoluci6n No.- 030 de Agosto 26 del 2005, emanada del Consejo Superior.

2.3.20 Politica de gestion financiera

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo
y demas servidores de la Universidad, se comprometen a hacer una mejor
utilizacion de los recursos del Estado, orientada a programar, controlar y
registrar las operaciones financieras de acuerdo con los recursos disponibles.
Para ello se aplicara el Estatuto Organico del Presupuesto de la Universidad
del Valle, contenido en el Acuerdo No.- 010 de Noviembre 11 de 1997,
emanado del Consejo Superior.UNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucion No. 080-2014 Consejo Superior 28

2.3.21 Compromiso frente a la programacion y ejecuci6n presupuestal

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo
y demas servidores de la Universidad, se comprometen a que haya un
equilibrio entre la programacion presupuestal y los gastos de inversion y de
funcionamiento, ademas de estar respaldado con sus soportes y la respectiva
disponibilidad presupuestal. Para ello se tendra en cuenta el Estatuto
Organico del Presupuesto de la Universidad del Valle.

2.3.22 Compromiso frente al PAC

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo
y demas servidores de la Universidad, se comprometen a realizar el Programa
Anual Mensualizado de Caja —- PAC - con el fin de realizar el control y
seguimientos a los montos mensuales de gasto que se realicen para cada
vigencia fiscal de la Universidad.

2.3.23 Compromiso frente a los proyectos de inversion

El Rector y la oficina de Planeaci6n y Desarrollo Institucional a través del Area
de Proyectos de Inversion, quien elabora el Plan de Inversiones de la
Universidad que asocia los recursos del fondo de estampilla, se comprometen a
que los ordenadores de gasto sean los responsables del seguimiento y control
de los gastos de los proyectos de inversion de los fondos propios que lideran las
Facultades. Para ello se regira por el Plan de Inversiones de la Universidad.

2.3.24 Compromiso frente al plan anual de Contrataci6n

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo
y demas servidores de la Universidad, se comprometen a implementar y
mantener actualizado el Plan Anual de Contratacion y a observar las
disposiciones legales con diligencia, exactitud y prontitud; asi como a velar
porque la informacion sobre las condiciones y procesos contractuales se
publique oportuna, suficiente y equitativamente, y a que las decisiones para
adjudicar los contratos se tomen sin ningun tipo de sesgos o preferencias, sino
con base en el andlisis y seleccion objetiva de las propuestas presentadas en
los formatos establecidos y fechas por la Universidad. Para ello se contara con
el Estatuto Aut6nomo de Contratacién de la Universidad del Valle.

2.3.25 Politica de comunicacion e informaci6n
Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo

y demas servidores de la Universidad, se comprometen a establecer una
politica de comunicacién informativa adecuada para establecer un contactoUNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucion No. 080-2014 Consejo Superior 29

permanente y correlativo con sus grupos de interés. Con este fin se adoptaran
mecanismos para que la informacion llegue a sus grupos de interés de manera
integral, oportuna, actualizada, clara, veraz y confiable, bajo politicas efectivas
de produccion, manejo y circulacion de la informacion, para lo cual se
adoptaran los mecanismos de informacion a los cuales haya acceso, de
acuerdo con las condiciones de la comunidad a la que va dirigida. Para ello se
regira por el Acuerdo No. 003 de Febrero 10 de 2010 del Consejo Superior “Por
la cual se adoptan las Politicas y Estrategias de Informacion y Comunicacion
para la Universidad del Valle”.

2.3.26 Politica de responsabilidad frente al medio ambiente

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo
y demas servidores de la Universidad, se comprometen a_establecer
lineamientos y a aplicar programas en materia de medio ambiente que
comprendan mecanismos de educacién y promoci6n; uso de tecnologias
limpias; manejo de desechos; y uso de recursos no renovables aplicados hacia
la Comunidad Universitaria. Se buscara con ello, el mejoramiento de las
condiciones ambientales, sanitarias y de la calidad de vida de nuestra
comunidad universitaria. Para ello se regira por la “Politica ambiental de la
Universidad del Valle” emanada por la Resolucién No. 009 de abril 4 de 2014
del Consejo Superior y por las demas disposiciones que regulen el manejo
ambiental en la Institucion.

2.3.27 Politica de administracion de riesgos

La Universidad declara que en el desarrollo de sus actividades ocurren riesgos,
por lo cual se compromete a adoptar mecanismos y acciones necesarias para la
gestion integral de los mismos y que prevengan o mitiguen su impacto. Para
ello adopt6 mecanismos que permiten identificar, valorar, revelar y administrar
los riesgos propios de su actividad, acogiendo una autorregulacion prudencial,
a través del Modelo MITIGAR adoptado por la Resolucion de Rectoria N° 409 de
febrero 12 de 2014 por medio de la cual se adopta una nueva version del
Modelo Instrumental para el Tratamiento Integral y la Gestion Apropiada de los
Riesgos en la Universidad del Valle.

2.3.28 Compromiso frente al MECI

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo
y demas servidores de la Universidad, se comprometen a respetar y aplicar los
siguientes principios: Autocontrol, Autogestion, Autoevaluacion y
Autorregulacion, procurando la integracion de las normas que conforman el
Sistema de Gestion Integral de la Calidad — GICUV -, en cumplimiento y
aplicacion a la normativa vigente en materia de Control Interno, en especial laUNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucion No. 080-2014 Consejo Superior 30

Ley 87 de 1993 y el Decreto 943 del 21 de Mayo de 2014 para que se
implemente en la Universidad el MECI 1000:2014. La Norma Técnica de
Calidad para la Gestion Publica NTCGP 1000:2009 y Sistema de Desarrollo
Administrativo - SISTEDA.

2.3.29 Compromiso con la Politica de discapacidad.

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo
y demas servidores de la Universidad, se comprometen a_ establecer
lineamientos y a aplicar programas en materia de discapacidad, con el fin de
mejorar las condiciones de bienestar de la poblacion discapacitada vinculada a
la Institucién, lo cual redundara en el desarrollo, sostenimiento y
mejoramiento de la calidad de vida de nuestra comunidad universitaria.

Para ello se regira por la “Politica Institucional de Discapacidad e inclusion de
la Universidad del Valle” promulgada por el Consejo Superior mediante
Acuerdo No- 004 de Julio 12 de 2013.

. TITULO III: ;
ADMINISTRACION DE LA DECLARACION DE POLITICAS Y COMPROMISOS
DE BUEN GOBIERNO PARA LA UNIVERSIDAD DEL VALLE

3.1 COMITE DE POLITICAS Y COMPROMISOS DE BUEN GOBIERNO PARA
LA UNIVERSIDAD DEL VALLE

El Comité de Politicas y Compromisos de Buen Gobierno para la Universidad
del Valle, estara conformado por los integrantes del Comité de Coordinacion de
Control Interno de la Institucion, el cual asumira las siguientes funciones:

1) Propiciar conductas y comportamientos éticos, transparentes y eficientes
en todos los niveles de la organizacion.

2) Propender por la divulgacion e interiorizacién de los valores, principios y
directrices éticas en los servidores de la Universidad del Valle y ser la voz
oficial de la Institucién en la interpretacién de dilemas éticos que se
presenten.

3) Asegurar que el modelo de la Declaraci6n de Politicas y Compromisos de
Buen Gobierno para la Universidad del Valle y su implementacion
incorpore los elementos de la estrategia, el talento humano, los procesos
de gestion, sus riesgos y controles, la auditoria y el aseguramiento en la
gestion de la Universidad, para responder eficientemente a las necesidadesUNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucion No. 080-2014 Consejo Superior 31

de sus grupos de interés dentro de una cultura promotora del alto
desempeno y responsabilidad personal.

3.2 RESOLUCION DE CONTROVERSIAS

La Universidad del Valle, adoptara sistemas para la prevencion, administracion
y resolucion de controversias como un mecanismo para promover la
transparencia, las relaciones con la ciudadania y las organizaciones civiles y
para proteger los recursos publicos. Cuando un ciudadano considere que se ha
violado o desconocido una norma de la Declaracion de Politicas y Compromisos
de Buen Gobierno para la Universidad del Valle, podra presentar sus
reclamaciones al Programa de Quejas y Reclamos adscrito a la_ Secretaria
General, quien la estudiara y dara una respuesta oportuna, aplicando las
normas legales y reglamentarias.

3.3 PROMOTOR DE POLITICAS Y COMPROMISOS DE BUEN GOBIERNO
PARA LA UNIVERSIDAD DEL VALLE

El Rector de la Universidad del Valle, mediante acto administrativo motivado,
designara al Secretario General como Promotor de Politicas y Compromisos de
Buen Gobierno para la Universidad del Valle, quien desempenara las
siguientes funciones:

1) Promover y liderar la operacioén del Comité de la Declaracion de Politicas y
Compromisos de Buen Gobierno para la Universidad del Valle a través del
Comité Coordinador de Control Interno.

2) Liderar las acciones de difusion de la Declaracién de Politicas y
Compromisos de Buen Gobierno para la Universidad del Valle a los
diferentes grupos de interés.

3) Ser conducto regular entre la Declaracion de Politicas y Compromisos de
Buen Gobierno para la Universidad del Valle y la Alta Direccién de la
Universidad.

4) Promover el permanente estudio y cumplimiento de la Declaraci6n de
Politicas y Compromisos de Buen Gobierno para la Universidad del Valle
por parte de todos los directivos de la institucion.

5) Velar por el cumplimiento al seguimiento del Plan Anticorrupcion y
Atencion al Ciudadano por parte de la oficina de Control Interno de la
Universidad.UNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucion No. 080-2014 Consejo Superior 32

TITULO IV :
SEGUIMIENTO Y EVALUACION DECLARACION DE POLITICAS Y
COMPROMISOS DE BUEN GOBIERNO PARA LA UNIVERSIDAD DEL VALLE

4.1 INDICADORES DE LA DECLARACION DE POLITICAS Y COMPROMISOS
DE BUEN GOBIERNO PARA LA UNIVERSIDAD DEL VALLE

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo
y demas servidores de la Universidad, se comprometen a evaluar con una
periodicidad anual el desempeno de la Declaracion de Politicas y Compromisos
de Buen Gobierno para la Universidad del Valle, para lo cual utilizara los
siguientes indicadores:

1) Indice de Transparencia Nacional -ITN, para medir la credibilidad y el
reconocimiento de la Institucion por sus grupos de interés (nivel de
gobernabilidad). Se seguira la metodologia que para calcular tal indice
exista. La Universidad del Valle se compromete a someterse a esta
evaluacion y a mejorar continuamente para situarse en los indices
superiores de la escala.

2) Indice de satisfaccién del cliente externo para medir la percepcién que
tienen los clientes o ptblicos externos sobre la imagen de integridad,
transparencia y eficiencia de la Universidad sobre la gestion de sus
recursos y la prestacion de sus servicios.

3) Indicadores operativos con los cuales el Modelo estandar de Control Interno
evalua y monitorea el Sistema de Gestion de Calidad.

TITULO V
DIVULGACION, REGLAMENTACION, MODIFICACION Y VIGENCIA DE LA
DECLARACION DE POLITICAS Y COMPROMISOS DE BUEN GOBIERNO
PARA LA UNIVERSIDAD DEL VALLE

5.2 DIVULGACION

La Declaracion de Politicas y Compromisos de Buen Gobierno para la
Universidad del Valle, se divulgara a la Comunidad Universitaria y a sus
grupos de interés, mediante procesos de informaci6n y capacitacion,
promulgandolos a través de los medios que garanticen su conocimiento
utilizando los canales de comunicacion Institucionales, entre otros, los sitios
Web de la Universidad del Valle, los medios impresos, la television y la radio.UNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucion No. 080-2014 Consejo Superior 33

ARTICULO 2°: REGLAMENTACION.- El Rector de la
Universidad del Valle, mediante actos administrativos motivados, reglamentara
la presente Declaracion de Politicas y Compromisos de Buen Gobierno para la
Universidad del Valle.

ARTICULO 3°: MODIFICACIONES.- El Rector de la
Universidad del Valle es el Unico funcionario autorizado para presentar ante el
Consejo Superior, las modificaciones que considere pertinentes a la presente
Resolucion.

Las modificaciones introducidas se informaran a la comunidad universitaria y
a los grupos de interés a través de los canales de comunicacion institucionales.

ARTICULO 4°: VIGENCIA Y DEROGATORIAS.- La
presente Resolucion rige a partir de la fecha de su publicacion y deroga las
disposiciones que le sean contrarias.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dado en Santiago de Cali, en el Salon de Reuniones de la Torre Institucional,
4opiso, alos 19 dias de Diciembre de 2.014.

El Presidente,

FRANCISCO JOSE SARDI DOMINGUEZ
Representante de los Egresados
LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General