bef

Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 044
Octubre 4 de 2013

"Por la cual se autoriza al Senor Rector para pactar el recibo de bienes con
fecha posterior al cierre de la vigencia fiscal 2013"

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus
atribuciones y en especial las que le confiere el literal k) y 1) del Articulo 18°
del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que la Universidad del Valle, creada por la Ordenanza No. 12 de 1945
emanada de la Asamblea Departamental del Valle, reformada por la
Ordenanza No. 010 de 1954 es un entre universitario autonomo del
orden Departamental, con régimen especial, personeria juridica,
autonomia académica, administrativa y financiera, patrimonio
independiente y capacidad para gobernarse, vinculado al Ministerio de
Educacion Nacional en los términos definidos en la Ley 30 de 1992;

2. Que las Universidades Publicas estan sometidas al cumplimiento del
Estatuto Organico del Presupuesto en la parte que no vulnere su
autonomia;

3. Que la figura de Vigencia Futura es aquella extensién en el periodo

fiscal que permite ejecutar un proyecto por encima del principio de
anualidad contemplado en el estatuto organico de presupuesto,
garantizando tanto al ordenador del gasto como al contratista o al
tercero la existencia en el tiempo de una partida en el presupuesto de
gastos 0 apropiaciones que permita ejecutar el pago de los compromisos
durante los afos en que transcurre la ejecuci6n de la obra o proyecto,
es decir se desarrolle el compromiso, hasta el recibo a satisfaccion de la
misma;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 044-2013 Consejo Superior 2

Que el numeral 13 del Articulo 4°. del Acuerdo 014-2012 del Consejo
Superior establece que todo contrato que se celebre estara limitado en
su cuantia por el monto del respectivo registro presupuestal. Cuando se
pacte la recepcidn de bienes y servicios en vigencias siguientes a la de la
celebracion del compromiso se debera contar con la autorizacion de
vigencias futuras”;

Que la Universidad durante la vigencia 2013 tramité la entrega de la
dotacion de la Seccién de Seguridad y Vigilancia de 2013, quedando
pendiente la contratacién correspondiente a la vigencia 2013 del resto
de los cargos que tienen derecho;

Que con el animo de unificar las calidades y presentacion de la dotacion
y uniformes que se entrega al personal y reducir el proceso
administrativo de la contratacion, es conveniente realizar un proceso
que cubra las necesidades de los de cargos pendientes por suministro
de la dotaci6n correspondiente al ano 2013;

Que la Division Financiera de la Universidad certificd la existencia de
los recursos, correspondientes al afio 2013, necesarios para realizar la
contratacion mencionada en el numeral anterior, mediante el
certificado de disponibilidad No. 269164 por $390.823.476;

Que la totalidad de la apropiacion mencionada, de acuerdo a la
programacion establecida, no se ejecutara al cierre de la presente
vigencia fiscal, por lo tanto se requiere pactar el recibo de bienes con
fecha posterior al cierre de la vigencia fiscal 2013,

RESUELVE:

ARTICULO UNICO. Autorizar al Senior Rector de la Universidad del

Valle pactar el recibo de bienes con fecha posterior

al cierre de la vigencia fiscal 2013, comprometiendo presupuesto de la
Vigencia Fiscal 2014 por valor de $257.094.210 (doscientos cincuenta y siete
millones noventa y cuatro mil doscientos diez pesos m/cte), con el propdsito
de realizar tramite de Adquisicion de Dotacién de Vestuario de Trabajo,
Uniformes y Calzado para Funcionarios de la Universidad del Valle, de
acuerdo con la siguiente imputacion presupuestal:

 

AUTORIZACION

PRESUPUESTO

VIGENCIA

VALOR

 

 

Recibo de bienes
con recursos del
presupuesto de
2013 enla
vigencia 2014

 

24-002-048-052

 

Enero-Diciembre 2014

 

$ 257.094.210UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 044-2013 Consejo Superior 3

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 4 dias de octubre de 2013, en el Salon de
Reuniones de la Torre Institucional.

El Presidente,

ALEJANDRO LARREAMENDY JOERNS
Representante del Presidente
de la Republica

LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General

Rocio C.