Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 040
Julio 12 del 2013

“Por la cual se actualizan los valores a pagar por concepto de Hora Catedra en los
Programas Académicos de posgrado”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en
uso de sus atribuciones, y en especial las conferidas en el literal a)
del articulo 18 del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que mediante Resolucién No. 034 del 21 de Mayo del 2004, el Consejo Superior
actualizo los valores a pagar por concepto de hora catedra y bonificacién por
docencia directa en los programas de pregrado, posgrado y extension de la
Universidad, de acuerdo con lo establecido en la circular de Rectoria No. 011 del 6
de Mayo del 2004;

2. Que la Universidad adelanta programas de formacién en posgrado en los que
requiere vincular personas nacionales y extranjeras de amplios conocimientos y
experiencias;

3. Que es necesario reglamentar el pago de honorarios a personas de reconocido
prestigio, que sin ser docentes de carrera, presten sus servicios a la Universidad
en las actividades descritas en los anteriores considerandos;

4. Que es necesario sostener y mejorar la calidad de los programas académicos de
posgrado y para ello se requiere actualizar la reglamentacion para establecer los
valores a pagar por concepto de Hora Cdtedra por docencia directa en los
programas de posgrado de la Universidad con cargo a los recursos propios de las
dependencias.UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 040-2013 Consejo Superior 2
RESUELVE:
ARTICULO 10: Cuando se_ vinculen’ profesionales en los programas

académicos de posgrado se podra pagar la hora de docencia
dentro del siguiente rango: cinco (5) Salarios minimos legales diarios vigentes y 8
Salarios minimos legales diarios vigentes. El valor se pagara con cargo a los recursos
propios de las dependencias, teniendo en cuenta las particularidades presupuestales
de cada programa académico y debera tener la aprobacién previa del respectivo
Consejo de Facultad, de Instituto Académico, de Seccional o de Regionalizacién

ARTICULO 20: Cuando se _ vinculen’ profesores visitantes extranjeros de

reconocido prestigio o nacionales residentes en el exterior
para dictar conferencias se podra pagar la hora hasta por el equivalente de 200
ddlares americanos, liquidados en pesos colombianos a la tasa representativa del
mercado vigente a la fecha del pago, con cargo a los recursos propios de las
dependencias y teniendo en cuenta las particularidades presupuestales de cada
programa académico, para lo cual se deberd contar con la aprobacidon previa del
respectivo Consejo de Facultad, de Instituto Académico, de Seccional o de
Regionalizacion.

PARAGRAFO: La Universidad podra reconocer de acuerdo con la
disponibilidad presupuestal del programa académico, los
gastos de viaje, transporte local, seguros y tiquetes aéreos.

ARTICULO 30: Cuando en un programa académico de posgrado se requiera

vincular personas a los cuales se les reconoce en el medio por
su conocimiento y experiencia, en dreas muy especificas de caracter académico, se
les podra pagar por hora catedra hasta medio (1/2) salario minimo vigente, con
cargo a los recursos propios de las dependencias y teniendo en cuenta las
particularidades presupuestales de cada programa académico para lo cual se debera
contar con la aprobacion previa del respectivo Consejo de Facultad, de Instituto
Académico, de Seccional o de Regionalizacion.

PARAGRAFO: La Universidad podrd reconocer de acuerdo con la
disponibilidad presupuestal del programa académico, los
gastos de viaje, transporte local, seguros y tiquetes aéreos.UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 040-2013 Consejo Superior 3

ARTICULO 42. El Consejo Académico expedira la reglamentacién
correspondiente para los casos contemplados en esta

resolucion.

ARTICULO 50: VIGENCIA Y DEROGATORIAS.- Esta resolucion rige a partir de
su aprobacién y deroga las disposiciones que le sean

contrarias.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el saln de reuniones del Despacho del Gobernador del
Valle del Cauca, a los 12 dias del mes de Julio del 2013.

El Presidente,

ALEJANDRO LARREAMENDY JOERNS
Representante del Presidente
de la Republica

LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General