fi

Universidad
del Valle

 

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
2

CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 029
Agosto 3 de 1998

"Por la cual se adoptan normas tendientes a la racionalizacién del gasto en la
Universidad del Valle y se dictan otras otras disposiciones"

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso
de las atribuciones que le confiere el literal a) del Articulo 180. del
Estatuto General de la Universidad, y

CONSIDERANDO:
1. Que uno de los propdsitos del Consejo Superior, ante la gravedad financiera por
la que atraviesa la Universidad del Valle, es el de desarrollar politicas de

austeridad, control y racionalizacion del gasto:

2. Que es necesario adoptar medidas que tiendan a garantizar el funcionamiento de
la Universidad y que faciliten salidas definitivas a la crisis econémica de la

Institucion,
RESUELVE:
CAPITULO I
DISPOSICIONES GENERALES
ARTICULO lo. Las normas que contiene la presente Resolucion se

aplicaran en todas las umidades académicas y
administrativas de la Universidad y tienden a racionalizar y disminuir el gasto,
garantizar su funcionamiento y mantener el equilibrio financiero.

a...UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 029-98 C.S.

io

ARTICULO 20. Con el fin de mantener el equilibrio econdmico y

financiero de la Universidad, la meta para ingresos por
recursos propios fijado para la vigencia de 1998 en el presupuesto aprobado por el
Consejo Superior. se mantendrd. Los menores ingresos de rentas propias afectaran en
su orden los presupuestos de gastos que se aprueben para bonificaciones, servicios
profesionales, servicios temporales y gastos generales.

ARTICULO © 3o. Fijase en la suma de $5.429 millones de pesos, el valor de
los gastos generales que podran ser ejecutados por la
Universidad durante el segundo semestre de 1998.

PARAGRAFO : En ningtin caso se asignara presupuesto adicional para
atender gastos generales de la Universidad.

ARTICULO 40. Los excedentes de los fondos especiales que resulten de la

aplicacion del ajuste en el segundo semestre de 1998, se
destinaran tnicamente para el pago de salarios del personal nombrado, gastos de
mantenimiento de las unidades académicas y la reposicion de equipos y reactivos de
laboratorio, en ese orden.

ARTICULO _ 5o. En caso de que se otorguen exenciones de matricula, éstas
s6lo se aplicaran a la matricula basica liquidada.

ARTICULO _ 60. Los pagos por concepto de horas extras, dominicales y

recargos nocturnos, sdlo se haran cuando asi lo impongan
las necesidades reales e imprescindibles del servicio, de conformidad con las normas
legales vigentes.

\

PARAGRAFO : Los Consejos de Facultad y la _ Vicerrectoria

Administrativa, ejerceran la veeduria del cumplimiento
de las labores del personal no docente de la respectiva area. Un representante sindical
podra estar presente en la sesidn del Consejo que se ocupe del andlisis del tema.

aUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 029-98 C.S.

ua

ARTICULO 7. Todo proyecto de investigacion y/o asesoria sera
evaluado por su beneficio académico, por su rentabilidad
economica y por su impacto en las finanzas de la Universidad. *

ARTICULO 80. Solo se podran pagar las cuotas de sostenimiento a las

asociaciones 0 entidades a las cuales se encuentre afiliada
la Universidad y que previa evaluacion se considere que contribuyen, de manera
significativa, al desarrollo de la Institucion.

ARTICULO 90. Suspender durante los tres (3) préximos semestres,

contados a partir del mes de agosto de 1998, la aplicacion
de la Resolucion No. 039 de fecha mayo 13 de 1997, emanada de este Consejo
Superior.

ARTICULO 100. El personal docente y no docente que desempeifie cargo
de dedicacion exclusiva, no podra ser bonificado.

ARTICULO | 1lo. A partir del mes de agosto de 1998. el Consejo
Académico estudiara, recomendara y otorgara el pago de
bonificaciones.
DEROGADO
034 Uil-9- "TF
ARTICULO 120. REST ae Homiticactonres a servicios académicos s6lo podran

ser otorgadas a los docentes nombrados, en casos
excepcionales, siempre y cuando hayan cumplido cabalmente actividades de docencia
directa por encima de doce (12) horas semanales y unicamente en el caso especial en el
que no exista otra manera de cumplir con esta obligacion y la asignacion
correspondiente sea ratificada por el Consejo de la Facultad o unidad académica
respectiva.

ARTICULO 130. Durante los proximos tres (3) semestres, contados a partir
de agosto de 1998, no se otorgaran bonificaciones

administrativas. _
7

aevens EU FALIU

RES. O43 per Wl-1o- 00 Z

UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 029-98 C.S. 4

ARTICULO  1I4o. Las bonificaciones por servicio y gestion, relacionadas

con proyectos de investigacién, seran incluidas en los
presupuestos de cada proyecto, en rubros especificos y financiados por recursos
extemos (no forman parte de contrapartidas de la Universidad). Solo se pagaran en la
forma y monto aprobados por el ente financiador externo.

ARTICULO 150. Las bonificaciones por servicio y gestion, relacionadas

con proyectos de asesoria y consultoria, se concederan
siempre y cuando se generen excedentes en la ejecucién de los proyectos. Se
cancelaran una vez finalizado el proyecto y su valor por persona bonificada no podra ser
mayor que el 3% del valor total de los excedentes del proyecto, ni exceder en su
conjunto el 10% del monto total de los mismos.

CAPITULO IL
AGASAJOS PUBLICOS Y GASTOS SUNTUARIOS

Prohibese ordenar, autorizar o efectuar fiestas, agasajos,
celebraciones y recepciones con cargo al presupuesto de

ARTICULO 160.
la Universidad.

Los gastos por concepto de alimentos, viveres y refrigerios, se limitaran a lo
estrictamente presupuestado dentro del plan de ajuste para el segundo semestre de 1998.

ARTICULO _ 17o. Se establece como monto minimo para llamadas desde

teléfonos celulares con cargo a fondos de la Universidad,
un tiempo maximo de 100 minutos al mes. Las llamadas que excedan el limite indicado
anteriormente, seran canceladas por el usuario respectivo.

\

PARAGRAFO: Se exceptuan de los dispuesto en el presente Articulo las
llamadas realizadas a despachos o dependencias oficiales.

hie

MODIFICADO

ant A (la PCO

RES ( nesUNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 029-98 C.S. 5
CAPITULO Oi
DE LA CONTRATACION
ARTICULO 180. Solo se podra vincular mediante la modalidad de contrato

a los docentes que estrictamente sean necesarios. Estos
docentes seran pagados por el fondo comun de la Universidad. inicamente cuando
atiendan cursos normales de la docencia de pregrado, indispensables para el desarrollo
académico de la unidad a la que presten sus servicios.

En cualquier otro caso, los docentes contratistas, deberan ser pagados por fondos
especiales de la respectiva unidad académica que lo requiera.

ARTICULO 190. Solo se podran celebrar contratos civiles y ordenes de

servicio, cuando no exista personal de planta disponible
para atender las funciones correspondientes y el contratista sea absolutamente
indispensable para el apoyo de la actividad académica. La Direccién de la Universidad,
dentro del plan de racionalizacién del gasto, reducira el numero de contratos y ordenes
de servicio.

CAPITULO IV
COMISIONES Y VIAJES

ARTICULO 200. Suspender, durante el segundo semestre de 1998, el

otorgamiento de Comisiones de Estudio, en el pais o en el
exterior, y los afios sabaticos. Salvo aquellos casos que hayan sido aprobados antes de
la expedicion de esta Resolucién.

ARTICULO 21o. Las Comisiones para cumplir compromisos en

representacion de la Universidad, ante organismos o
entidades nacionales o internacionales, sdlo se otorgaran cuando sean absolutamente
indispensables, a fin de no afectar las labores académicas 0 administrativas de la

Institucion. iE RecsUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 029-98 C.S. 6

PARAGRAFO: A los comisionados se les podré suministrar pasajes
aéreos, maritimos 0 terrestres, sdlo en clase econdmica.

ARTICULO = 220. Durante los tres proximos semestres, las Comisiones

Académicas sdlo se concederdn si el docente solicitante
obtiene una financiacién del 100% para el evento, de fuentes diferentes a los fondos de
la Universidad y sin que impliquen erogacion para la Universidad.

CAPITULO V
ACTIVIDADES ACADEMICAS

ARTICULO 230. Con el fin de evitar la sobreoferta de grupos ‘en cada

periodo académico, la matricula de los estudiantes en los
cursos generales de los Ciclos de Fundamentacién y Profesional, sera consecutiva de
manera que los grupos se abran automaticamente al llenarse el cupo del inmediatamente
anterior. El Consejo Académico fijara el cupo minimo de los grupos.

ARTICULO 240. Las asignaturas, cuyo numero de estudiantes matriculados
sea inferior al 30% del cupo programado, seran

canceladas.

PARAGRAFO: Se exceptian las asignaturas de los dos ultimos semestres
de cada Programa Académico.

ARTICULO 250. Durante los proximos tres semestres, contados a partir del

mes de agosto de 1998, se buscara que la asignacién de
docencia directa para un docente de tiempo completo, sea de doce (12) horas semanales
promedio afio. Los Consejos de Facultad elaboraran y controlaran la programacién
académica de los docentes de su respectiva Facultad. Las Secretarias Académicas
publicaran la programacién académica de los respectivos docentes. Los docentes que
ocupen cargos de direccién académico-administrativas estan obligados a dictar, por lo

menos, un curso por semestre.
pl ‘UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 029-98 C.S. if

PARAGRAFO: La Oficina de Control Interno, en cumplimiento de los

procedimientos y normas establecidas, vigilara el?
cumplimiento de las actividades académico-administrativas del personal de la
Institucién.

ARTICULO 260. Durante los proximos tres (3) semestres, contados a partir
del mes de agosto de 1998, la Universidad programara
solamente una evaluacion opcional por asignatura.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el salon de reuniones del despacho del Gobernador, a los 3
dias del mes de agosto de 1998.

EI Presidente,

        
    

eit

CADIO JOSE MAN NOGALES
Secretario General

 

Gobernador del Departame:
Valle del Cauca