Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 054
Diciembre 14 de 2012

“Por la cual se establece un Plan para el Incremento y Consolidacion de la
Planta de Cargos de Empleados Publicos Docentes de la Universidad del Valle”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE en uso de sus
facultades legales y,

CONSIDERANDO:

1. Que mediante el Acuerdo 006 de 2006 el Consejo Superior definio la
Planta de Cargos de Empleados Publicos Docentes de la Universidad del
Valle;

2. Que mediante la Resolucién 013 de 2008 el Consejo Superior
descentraliz6 la contratacién de los profesores contratistas en las
Facultades e Institutos Académicos;

2. Que la Universidad en los Ultimos anos ha logrado sanear su situacion
financiera pasando de una deuda publica bancaria, como porcentaje de
sus ingresos de funcionamiento, del 53,7% en 2003 al 3,7% en 2011;

4. Que en 2007 la Universidad del Valle para el cambio al Calendario A,
anualizo sus programas, estabilizando la oferta académica de cursos y
actividades de formaci6n;

5. Que las Facultades e Institutos Académicos han utilizado la modalidad de
profesor Ocasional para cubrir cupos vacantes, algunos de ellos con
varios afios de vinculacion, y estos docentes no son vinculados utilizando
los mismos criterios y mecanismos que los profesores de carrera;

6. Que en los Ultimos anos la Universidad ha mantenido un cupo adicional
de profesores Ocasionales de tiempo completo y de medio tiempo
equivalentes a 72 TCE para poder atender las necesidades de docencia e
investigacion;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.054-2013 Consejo Superior 2

Que las visitas de Pares Académicos tanto para la Acreditacién de
Programas como para la Acreditaci6n Institucional han recomendado la
ampliacion de la Planta de Cargos de Empleados Publicos Docentes;

Que es necesario generar la estabilidad y compromiso en el cuerpo
docente como garantia de calidad de la formacion en la Universidad;

Que es necesario ampliar la Planta de Cargos de Empleados Publicos
Docentes y continuar con el programa de reemplazo de profesores y por
tanto no seguir utilizando la modalidad de profesor Ocasional para suplir
vacantes;

Que el utilizar la disponibilidad presupuestal de los contratistas
Ocasionales en cupos de la Planta de Cargos Docentes genera unos
costos adicionales de acuerdo con la normatividad vigente y por tanto es
necesario hacer ajustes para garantizar la sostenibilidad de la
Universidad en el mediano y largo plazo.

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Establecer un Plan para el Incremento y Consolidacion de

la Planta de Cargos de Empleados Publicos Docentes de la

Universidad del Valle para completar 990 cupos de TCE a partir de Enero de
2014 (75 nuevos cupos de TCE). Para lo cual se deben realizar las siguientes
acciones:

1. En relacién con la Planta actual:

a)

b)

A partir de la fecha se procedera a iniciar los procesos y procedimientos
que culminen en el nombramiento de profesores de carrera para llenar los
cupos vacantes en la Planta de Cargos de Empleados Publicos Docentes
aprobada por el Consejo Superior.

A partir de Agosto de 2014 la Universidad no utilizara la modalidad de
Profesor Ocasional para llenar cupos vacantes en la Planta de Cargos de
Empleados Publicos Docentes ni para reemplazos, con excepcién de los
cargos de Rector, Vicerrector, Director de Planeacion y Desarrollo
Institucional, Decanos, Directores de Institutos Académicos, Director de

Regionalizacién, Directores de Sede Regional o Seccional, Director del
Programa Editorial, y Direcciones Académicas, Administrativas y Jefe de
Oficina del nivel central, cuando sean ocupadas por un docente de carrera.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.054-2013 Consejo Superior 3

c) A partir de la fecha y en lo sucesivo una vez se genere una vacante se
debera iniciar inmediatamente el proceso que culmine con el
nombramiento del profesor, y mientras este proceso se adelanta, solo se
reemplazaran las horas de docencia directa con Profesores Hora Catedra.

2. En relacién con la Ampliaci6én de la Planta:

Una Comision Accidental del Consejo Académico integrada por el Vicerrector
Académico, quien la presidira, tres Decanos y uno de los representantes
profesorales y con el apoyo de la Division Financiera y la Direcci6n de
Planeacion y Desarrollo Institucional, presentara al Consejo Superior, previa
recomendacion del Consejo Académico, en el primer trimestre del afo 2013, el
cronograma de ampliacion de la Planta de Cargos de Empleados Publicos
Docentes tomando como base la disponibilidad presupuestal asignada a la
vinculacion de Profesores Ocasionales de medio tiempo y de tiempo completo.
El Consejo Académico establecera los criterios para la asignacién de los nuevos
cupos a las unidades académicas.

3. Para garantizar la sostenibilidad de la Universidad:

a) Una vez terminado el proceso de ampliacion de la Planta, la Division
Financiera de la Universidad realizara los traslados presupuestales de la
respectiva Unidad Académica en el presupuesto de servicios personales,
disminuyendo el rubro de docentes contratistas ocasionales e
incrementando el rubro de docentes nombrados en la misma cantidad,
resultante del costo de los docentes nombrados en el respectivo ano fiscal,
de tal manera que el efecto neto de este traslado sea cero.

b) Las Vicerrectorias Académica y Administrativa le presentaran
semestralmente al Consejo Superior un informe sobre el incremento y
consolidacion de la Planta de Cargos de Empleados Publicos Docentes de
la Universidad del Valle.

c) La Universidad destinara, para el incremento de la Planta de Docentes de
Carrera, un porcentaje de los recursos adicionales a la base presupuestal
que el Gobierno Nacional establezca para ampliacion de cobertura.

PARAGRAFO. La Direccion de la Universidad, por una sola vez, y con

base en la sustentacion respectiva, podra incrementar la
disponibilidad presupuestal para la contratacioén de Profesores Hora Catedra
para compensar la docencia directa desatendida que pudiera resultar de la
utilizacion de la disponibilidad presupuestal de Ocasionales para el
nombramiento de profesores. Lo anterior no se aplica para las necesidades de
ampliacion de cobertura.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.054-2013 Consejo Superior 4

ARTICULO 2°. El Consejo Académico, conjuntamente con la propuesta de

ampliacion de la Planta de Cargos de Empleados Publicos
Docentes, presentara al Consejo Superior los ajustes que sean necesarios a
las reglamentaciones actuales relacionadas con Profesores Contratistas y
Concurso Publico de Méritos.

ARTICULO 3°. Derogar en todas sus partes la Resolucion 029 de julio 6 de
2012.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dado en Santiago de Cali, en el Salon de reuniones del Despacho del
Gobernador del Departamento del Valle del Cauca, a los 14 dias del mes de
diciembre de 2012.

Presidente,

ALEJANDRO LARREAMENDY JOERNS
Representante Presidente
de la Republica
LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General