Universidad
del Valle

fn EEE}
UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 071
Noviembre 14 de 2014

"Por la cual se modifican los Articulo 42, 82, 112. y 442. dela
Resolucién 055 de 2014”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus atribuciones
legales y en especial las que le confieren los literales b) y fi) del Articulo 182 del
Estatuto General.

RESULEVE:
Articulo 12. Modificar el Articulo 42. de la Resoluciédn 055 de 2014, el cual
quedara asi:
“ARTICULO 42 Los profesores que cumplan los requisitos formales en cuanto a

edad y afios de trabajo para su jubilacion, podran solicitar y se les podrdn conceder,
comisiones de estudio, ad-honorem y posdoctorales y afios sabdticos, siempre y
cuando cumplan con los requisitos establecidos en la presente Resolucién para el
estimulo especifico solicitado.”

Articulo 22. Modificar el Articulo 82, de la Resolucién 055 de 2014 el cual
quedara asi:
“ARTICULO 82. El otorgamiento de las comisiones de estudios se guiard por los

siguientes criterios:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.071-2014 Consejo Superior 2

a)

b)

c)

d)

e)

f)

Que Ia comision solicitada conduzca a la obtencién de un titulo de posgrado de
jerarquia superior al que tiene el profesor aspirante. Para la aplicacién de esta
norma se acoge Ia jerarquia de titulos, de menor a mayor, establecida por la
ley y los decretos reglamentarios.

La existencia en las unidades académicas (Facultades, Institutos Académicos,
Escuelas, Departamentos, Seccionales y Sedes Regionales) de politicas y planes
de desarrollo académico que sustenten la necesidad de la formacién de
profesores en sus dreas respectivas.

El buen desempefo del profesor en la docencia y en la investigacion durante su
permanencia en la Universidad y su proyeccion académica hacia el futuro en su
campo de trabajo.

La idoneidad académica de Ia institucion y del programa en el que se inscribe
el profesor, con particular atencién en la formacién avanzada en docencia e
investigacion. Para realizar estudios doctorales en Colombia, la elecci6n debe
hacerse sobre la base de una adecuada sustentacion de suficiencia académica,
demostrada con la Acreditacion Institucional o la Acreditacion del Programa
Académico. Para realizar estudios doctorales en el exterior, demostrar que el
programa cuenta con acreditacién o un reconocimiento equivalente en el pais
de origen o a nivel internacional.

La prioridad que deben tener, en el momento de hacer la eleccidn de un
programa de estudio, los programas ofrecidos por la Universidad del Valle
sobre las opciones nacionales de formacién avanzada ofrecidas por otras
instituciones de educacion superior. La eleccidn debe hacerse sobre la base de
una adecuada sustentacion de suficiencia académica, con los criterios
enunciados en el literal anterior.

La disponibilidad de cupo tanto en Ia Facultad o Instituto Académico como en
la Unidad Académica, Escuela, Departamento, Seccional o Sede Regional, al
cual esta adscrito el profesor: 15% de los profesores en TCE (tiempo completo
equivalente) vinculados mediante nombramiento a la Facultad o Instituto
Académico y el 20% de los profesores en TCE vinculados mediante
nombramiento a la Unidad Académica.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.071-2014 Consejo Superior 3

g) La verificacién, ante el Ministerio de Educacién Nacional, de la posibilidad de
convalidacion del titulo a obtener, de acuerdo con lo establecido en la ley y en
concordancia con las leyes de reconocimiento de titulos y los convenios
internacionales de convalidacién de titulos suscritos por la cancilleria
colombiana.

PARAGRAFO 1: En ningun caso el total de profesores en comision de estudios en
la Universidad podrd exceder el 10% del total de profesores TCE
vinculados mediante nombramiento.

PARAGRAFO 2: Delegar en el Consejo Académico la autorizacién para exceder
los porcentajes topes establecidos en el literal f) de este Articulo
teniendo en cuenta Ia restriccién establecida en el Pardgrafo 1”.

Articulo 32. Modificar el literal d) del Articulo 112, el cual quedara asi:

“d) Obtener el titulo al cual aspiré en la comision de estudios que le fue otorgada,
en los tiempos estipulados en el Articulo 62 de esta Resolucion, dentro de los
periodos de comisién otorgados”.

Articulo 42. Modificar el literal d) del numeral 1) del Articulo 442, el cual
quedara asi:

“d) El profesor que se acoja al beneficio de la jubilacion sin haber cumplido con el
compromiso de obtener el titulo académico del que trata el literal d) del
articulo 112 de la presente resolucién o antes de cumplir con los requisitos de
permanencia en la Universidad, deberd devolver los dineros invertidos por la
Universidad en la comisidn, a valor constante de la forma planteada en el
literal a) del presente articulo”.UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No.071-2014 Consejo Superior 4
Articulo 52. Modificar el literal a) del numeral 3) del Articulo 442, el cual
quedara asi:

“a) El profesor que incumpla los compromisos adquiridos, al otorgdrsele comision
posdoctoral, se hard acreedor a la suspensién por dos (2) afios para
otorgarsele nuevas comisiones. Asi mismo, si el profesor recibio dineros, por
cualquier concepto, por parte de la Universidad durante el tiempo de la
comision posdoctoral, deberd acordar con la Oficina Juridica la forma del
reintegro de los dineros, sin que el término de devolucién de los mismos
exceda un (1) afio contado a partir de la fecha en que se determine el
incumplimiento de los compromisos adquiridos al otorgarsele la comision”.

Articulo 62. Autorizar a la Secretaria General para expedir una nueva
Resolucién incluyendo estas modificaciones.

Articulo 72. Esta Resolucion rige a partir de la fecha de expedicidn.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Saldn de Reuniones de la Torre Institucional, 4° piso, a los
14 dias del mes de noviembre de 2014.

El Presidente,

ALEJANDRO LARREAMENDY JOERNS
Representante del Presidente
de la Republica
LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General