i eS eT

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 121
Septiembre 19 de 1989

“Por la cual se reglamenta la eleccién de Representantes
Estudiantiles ante los Comités de los Planes de Estudio
de la Universidad del Valle"

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso

de sus atribuciones legales y estatutarias, y en espe
cial de la conferida por el Articulo 240., literal f)
del Estatuto General,

RESUELVE:

ARTICULO lo. Reglamentar las elecciones de Representantes

Estudiantiles ante los Comités de los
Planes de Estudio en la Universidad del Valle, de conformidad con
las normas que a continuacié6n se dictan.

ARTICULO 20. Para elegir Representantes Estudiantiles

integrantes de los Comités de Planes
de Estudio de Pregrado y Postgrado, se realizardn elecciones en cada
Plan de Estudios, mediante votacién universal y secreta para perfodos
de un (1) afio, de los estudiantes regulares con matricula vigente
en dichos Planes.

ARTICULO 30. Los candidatos estudiantiles a los Comités
de: los Planes de Estudio de pregrado,

deber4n haber cursado y aprobado al menos los dos primeros semestres _

del respectivo plan de estudios y tener matrficula vigente, lo cual
ser&é condicién indispensable para la continuidad de su mandato en
caso de ser elegidos. En consecuencia la pérdida de la condicién
de estudiante regular por cualquier causa, hard perder ipso-facto
su calidad de miembro del Comité del Plan de Estudios y el Decano
convocaré a nuevas elecciones para la terminacién del perfodo.

PARAGRAFO: Los estudiantes candidatos de posgrado
deberaén haber cursado y aprobado al menos
el primer semestre del respectivo plan de estudios.

A

 

sansaUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 121-89 C.S. 2

ARTICULO 4o. Los periodos de los Representantes Estudian
tiles en los Comités de los Planes de

Estudio, se contaran todos a partir de la fecha de su eleccién, excepto

cuando se presente la eventualidad prevista en el Articulo anterior,

caso en el cual el nuevo estudiante sera elegido para el resto del
periodo.

ARTICULO So. El Decano de la Facultad correspondiente

convocaraé a elecciones de estudiantes
en los planes de estudio de pregrado y postgrado para que se lleven
a cabo en el primer semestre de cada afio calendario.

ARTICULO 60. En el transcurso del primer  semestre

de cada afio calendario se abrira un perfodo
de inscripcién de candidatos a los diversos planes de estudio de
cada Facultad de pregrado y postgrado, de cinco (5) dias h&biles.
El Decano de Facultad, a discrecién, sefialaré las fechas para cada
plan de estudios.

PARAGRAFO lo. Las inscripciones de candidatos estudiantiles que aqui se reglamentan se haran

nominalmente.

PARAGRAFO 20. Las inscripciones se hardn en la Secretaria

Académica de la respectiva Facultad en
los periodos que se establezcan.

PARAGRAFO 30. La Secretaria Académica verificar& que
los candidatos inscritos sean estudiantes
regulares con matricula vigente.

ARTICULO To. En la cartelera de la Secretaria Académica

de cada Facultad se fijard4n las listas
de los estudiantes que pueden elegir y ser elegidos, con una anticipa—
cién de tres (3) dias hdbiles antes de la fecha sefialada para la

apertura de inscripciones.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 121-89 C.S. 3

PARAGRAFO : La Oficina de Registro Académico suministra-—

ra dos listados de estudiantes a cada
Facultad,.con la finalidad de destinar uno de ellos para su fijacién
en cartelera y otro para la firma de los estudiantes en el momento
de la votacién.

ARTICULO 80. Los candidatos manifestar4n por escrito
la aceptacié6n de su  postulacién, ante
la Secretaria Académica de su respectiva Facultad.

ARTICULO 90. La elecci6én se efectuaraé en la fecha
que sefiale el Decano de la Facultad en
la Resolucién de convocatoria.

ARTICULO 100. El dia sefialado por la Resolucién de

convocatoria para efectuar la _ eleccién,
actuar4 como Comité de Honor el Comité de Plan respectivo, el cual
procederaé a dar apertura al proceso electoral.

PARAGRAFO lo. Las papeletas de votacién ser4n elaboradas
por la Secretaria Académica de cada Facultad,
dejando el espacio para colocar el nombre y apellido del candidato.

PARAGRAFO 20. El proceso de votacién se har& en presencia

de dos (2) miembros del Comité del Plan,
quienes verificard4n que los votantes sean estudiantes regulares con
matricula vigente en el Plan de Estudios. Los estudiantes, al momento
de votar, se identificarén y firmaran en la lista entregada por la
Oficina de Registro Académico.

PARAGRAFO 30. El escrutinio lo efectuard el Comité
de Honor en el mismo lugar donde se efectud
la votacién. ;

4!UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 121-89 C.S. 4

PARAGRAFO 4o. Al final de cada uno de los escrutinios,

el nimero de papeletas deber& coincidir
con el ndimero de votantes firmantes. Si el niGmero de papeletas es
mayor que el numero de firmantes, se sacaraé al azar la diferencia
y se anulardn esos votos.

PARAGRAFO So. El Comité de Honor elaborard un Acta de
Escrutinio, que deber4 entregar a la
Secretarfa Académica junto con las papeletas de votacién.

ARTICULO 9o. Seran designados como Representantes

Principales al Comité de Plan los dos
estudiantes inscritos que obtengan la mayorfia de los votos. Seraén
sus suplentes los estudiantes que ocupen el tercer y cuarto lugar
respectivamente.

ARTICULO 100. El resultado de la eleccién ser& dado

a conocer al Decano de la Facultad y
a los estudiantes, mediante comunicacién escrita firmada por el Director
del Plan, al dia siguiente a la fecha de las elecciones.

ARTICULO llo. Los Consejos de Facultad podrdn complementar
los aspectos procedimentales al tenor
de la presente Resolucién.

ARTICULO 120. Esta Resolucién rige a partir de la fecha
de su expedicién y deroga el literal
d) del Articulo 10 de la Resoluci6én No. 125 de 1988.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salén Verde de la Gobernacién, a
los 19 dias del mes de septiembre de 1989.

KeUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 121-89 C.S.

gn
El Presidente,

 
      
   

7
IVAN ALBERTO BIAZ GUTIERREZ
Secretatio General

 

dbcUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 121-89 C.S.

IA
1 Presidente

 

dbc

 
     

af
IVAN ALBERTO BIAZ GUT
Secretatio General

Z