Universidad
dol Valle,

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 075
Noviembre 14 de 2014

"Por la cual se autoriza al Senor Rector para pactar el recibo de bienes y
servicios con fecha posterior al cierre de la vigencia fiscal 2014"

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones y en especial las que le confiere el literal k) y |) del
Articulo 18° del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

. Que la Universidad del Valle, creada por la Ordenanza No. 12 de 1945
emanada de la Asamblea Departamental del Valle, reformada por la
Ordenanza No. 010 de 1954 es un ente universitario auténomo del orden
Departamental, con régimen especial, personeria juridica, autonomia
académica, administrativa y financiera, patrimonio independiente y
capacidad para gobernarse, vinculado al Ministerio de Educacién Nacional
en los términos definidos en la Ley 30 de 1992;

. Que las Universidades Publicas estan sometidas al cumplimiento del Estatuto
Orgadnico del Presupuesto en la parte que no vulnere su autonomia;

. Que la figura de la vigencia futura es aquella extensidn en el periodo fiscal
que permite ejecutar un proyecto por encima del principio de anualidad
contemplado en el estatuto orgdnico de presupuesto, garantizando tanto al
ordenador del gasto como al contratista o al tercero la existencia en el tiempo
de una partida en el presupuesto de gastos o apropiaciones que permita
ejecutar el pago de los compromisos durante los anos en que transcurre la
ejecucién de la obra o proyecto, es decir se desarrolle el compromiso, hasta el
recibo a satisfaccién de la misma;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 075-2014 Consejo Superior 2

. Que el numeral 13 del articulo 4 del Acuerdo 012-2013, expedido por el
Consejo Superior de la Universidad del Valle, establece que todo contrato
que se celebre estard limitado en su cuantia por el monto del respectivo
registro presupuestal. Cuando se pacte la recepcidén de bienes y servicios en
vigencias siguientes a la de la celebracién del Compromiso, se deberd contar
con la autorizacién de vigencias futuras.

. Que, el Consejo Superior aprobé el Plan de Inversiones de la Universidad del
Valle para la vigencia 2014 mediante resolucidn de Consejo Superior No. 066
del 18 de diciembre de 2013.

. Que la Universidad del Valle - Vicerrectoria de Investigaciones suscribid el
Convenio de Cooperacién Tecnolégica VRIN — OTRI No 006-2011, que tiene
como objeto el desarrollo de actividades cientificas y tecnolégicas entre la
Universidad del Valle y EPSA, tendientes a desarrollar conjuntamente
proyectos de investigacién especificos, en aras de obtener un beneficio de
orden econdémico y tecnoldgico para ambas partes, procurando una
adecuada  organizacién y_ establecimiento de — procedimientos
administrativos necesarios para ejecutar y culminar dichos convenios y/o
proyectos de manera satisfactoria

. Que la Universidad del Valle - Vicerrectoria de Investigaciones mediante
Resolucién del Consejo Superior No 063 de diciembre 18 de 2013, aceptd
una donacién por valor de $400.000.000 de EPSA, para el grupo de
investigacién en Termodindmica Aplicada y Fluidos Supercriticos

. Que el destino de dicha donacién es la de apoyar el proyecto de
construccién y equipamiento del laboratorio de “Caracterizacién de Aceites
Contaminados de la Universidad del Valle”

. Que la Universidad del Valle debe ejecutar los proyectos aprobados en el
Plan de Inversiédn de la vigencia 2014, financiados con los recursos propios
manejados por la Vicerrectoria de Investigaciones y que dado el tiempo de
ejecucién de los contratos de bienes y servicios, deberdn iniciar en el
segundo semestre del afho 2014, y_ serdn recibidos en la vigencia 2015
teniendo en cuenta el tiempo de ejecucién de los contratos a suscribir, los
cuales se enmarcan en los proyectos de investigacién financiados por
entidades externas.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 075-2014 Consejo Superior 3

RESUELVE:
ARTICULO 1°: Autorizar al Senor Rector de la Universidad del Valle pactar el
recibo de bienes y servicios con fecha posterior al cierre de la
vigencia fiscal 2014 de los siguientes proyectos correspondientes a los recursos
propios de la Vicerrectoria de Investigaciones, en el marco de los proyectos de
investigacién:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fecha
estimada de
cl Proyecto Valor Nigencic Objeto recibo del
‘utura
bieno
servicio
Laboratorio para Construcciones
59646 | Caracterizacion de Aceites $298.569.576 ~ y 28/02/2015
. Adecuaciones
Contaminados con PCBS
Laboratorio para
59646 | Caracterizacion de Aceites $36.125.000 nterventoria de obra 28/02/2015
Contaminados con PCBS
Laboratorio para Cee de
59646 | Caracterizacién de Aceites $135.000.000 - . 28/02/2015
: Cromatdgrafo de
Contaminados con PCBS
Gases
Conglomerantes Portland Compra equipo de
92773 Hibridos de bajo potencial $83.061.363 j|aboratorio 30/03/2015
Innovacidn y Desarrollo Comemreauisede
52814 | Sustentable en la produccién de $36.902.620 Pra equip 30/03/2015
: ‘ jaboratorio
Biocombustibles
Entorno del aprendizaje basado Gsmoreneavisorde
52650 | en proyectos para sistemas de $1.388.157 Poo eee 28/02/2015
jaboratorio
Control
59504 Inversion con Recursos Propios $318.914.800 Compra de Equipo de 30/03/2015
Vicerrectoria de Investigaciones j|aboratorio - Electroflox
Compra equipo de
52777 | Diseno Integral de Estrategias $234.459.362 Laboratorio — Sistema 30/04/2015
de Nanoidentacién
52777 | Disefio Integral de Estrategias $4.766.440 | COMPrade suminisiros | 35 ;93/9015
para Laboratorio
. . Compra de insumos y
s79s0 | Sintesis de los Compuestos $41,070.241 | reactivos quimicos 28/02/2015
Heterociclicos Fusionados 3
para laboratorio
59647 | Programa Semilleros $1.400.000 | COMPrasuministros de | 98/99/9915
laboratorioFecha
cl P Valor Vigencia eziimada de
royecto Futura Objeto recibo del
bieno
servicio
Desempeno Energético y
59649 Eléctrico de acondicionadores $54,438,025 Compra equipo de 30/03/2015
de Potencia Interfaz de fuentes _— Laboratorio
no convencionales
COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 14 dias de Noviembre de 2014, en el Salén de
Reuniones de la Torre Institucional, 4° piso.

El Presidente,

ALEJANDRO LARREAMENDY JOERNS
Representante del Presidente
De la Republica.
LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General