Universidad
del Valle
EEE

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No.021
Abril 30 de 2009

“Por la cual se autorizan exenciones de matricula basica en Pregrado y
Posgrado para los ganadores de los Concursos de Ensayo “Bicentenario de
la Independencia de la Republica de Colombia” y “Centenario de la
creacion del Departamento del Valle del Cauca”, en el marco de la
celebracion de los 65 afios de creacion de la Universidad del Valle”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus
atribuciones estatutarias, y

CONSIDERANDO:

1. Que en el afo 2010 la Universidad del Valle cumplira 65 afos de
fundacion, se conmemora el Bicentenario de la Independencia de la
Republica de Colombia y el Centenario de la creacion del Departamento
del Valle del Cauca;

2. Que con motivo de estas efemérides, entidades publicas y privadas del
orden nacional y regional y en particular las Universidades vienen
desarrollando programas conmemorativos. Es necesario que la
Universidad del Valle como espacio de reflexion, creacion y difusion en
los ambitos de la ciencia, la cultura, el arte, la técnica, y las
humanidades, se vincule a esta programaciOn como una oportunidad
para investigar, reescribir, repensar y reinterpretar la historia de una
nacion construida sobre la diversidad étnica y cultural;UNIVERSIDAD DEL VALLE 2
RESOLUCION No.021-09 Consejo Superior

3. Que como parte de la vinculaciodn de la Universidad del Valle a la
conmemoracion del Bicentenario de creacion de la Republica de
Colombia se ha recomendado la realizacion de un concurso de ensayos
que sirvan para estudiar las expresiones del proceso de construccion y
desarrollo de nuestra nacion;

4. Que de la misma manera, para la celebracion del Centenario de la
creacion del Departamento del Valle se ha propuesto un concurso de
ensayos para conocer mejor el proceso de construccion y desarrollo de
nuestro Departamento;

5. Como estimulo a la participacion de estudiantes de Educacion Media y
Educacién Universitaria se ha considerado la posibilidad de otorgar por
una sola vez exenciones en Pregrado y Posgrado de acuerdo con la
modalidad del concurso,

6. Que el Consejo Académico en su sesion del 27 de abril avalo la iniciativa
para su transito al Consejo Superior,

RESUELVE

ARTICULO 1°. Autorizar el otorgamiento de exenciones de

matricula basica para programas de Pregrado y de
Posgrado para los ganadores de los Concursos de Ensayo Bicentenario de la
Independencia de la Republica de Colombia y Centenario del
Departamento del Valle del Cauca” en el marco de la celebracién de los 65
anos de creacion de la Universidad del Valle.

ARTICULO 2°. Otorgar para cada uno de los dos Concursos de

Ensayo “Bicentenario de la Independencia de la
Republica de Colombia” y “Centenario del Departamento del Valle del
Cauca”, un premio Unico de cuatro (4) exenciones del 100% matricula basica
en programas de pregrado, para estudiantes de ultimo grado de bachillerato
y tres (3) primeros semestres de pregrado universitario.UNIVERSIDAD DEL VALLE 3
RESOLUCION No.021-09 Consejo Superior

PARAGRAFO. Las exenciones de matricula se  otorgaran

unicamente por el numero de semestres de la
carrera respectiva aprobados por el Consejo Académico de la Universidad
del Valle, siempre y cuando el estudiante ganador de la misma mantenga un
promedio semestral acumulado de calificaciones igual o superior a tres
punto cinco (3.5) y matricule los créditos correspondientes del semestre. No
se otorgara exenciOn por matricula en la asignatura “Continuacion de
trabajo de grado”.

ARTICULO 3°. Otorgar para cada uno de los dos Concursos de

Ensayo “Bicentenario de la Independencia de la
Republica de Colombia” y “Centenario del Departamento del Valle del
Cauca” un premio Unico de dos (2) exenciones del 100% de matricula basica
en programas de posgrado para estudiantes universitarios de semestres
superiores, en etapa de elaboracion de trabajo de grado, o egresados de la
Universidad del Valle.

PARAGRAFO. Las exenciones de matricula se  otorgaran

unicamente por el numero de semestres de la
carrera respectiva aprobados por el Consejo Académico de la Universidad
del Valle, siempre y cuando el estudiante ganador de la misma mantenga un
promedio semestral acumulado de calificaciones igual o superior a tres
punto siete (3.7) y matricule el numero de créditos respectivos del
semestre. No se otorgara exenciOn de matricula para matricula en “Tesis
continuacién”.

ARTICULO 4°. El Consejo Académico~ establecera la

reglamentacion respectiva para el concurso, los
programas académicos especificos, y el otorgamiento de las exenciones
establecidas por la presente Resolucion.

ARTICULO 5°. La presente Resolucion rige a partir de la fecha
de su expedicion.UNIVERSIDAD DEL VALLE 4
RESOLUCION No.021-09 Consejo Superior

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de Reuniones de la Torre Institucional,
a los 30 dias del mes de Abril del afo 2.009.

El Presidente,

ALEJANDRO LARREAMENDY JOERNS
Representante Presidente de la
Republica
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General