Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE

CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 038
Mayo 13 del 2010

“Por la cual se establece una exencion en el valor de la matricula financiera
basica de los Programas Académicos de Pregrado de
la Universidad del Valle”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus
atribuciones y en especial las que le confiere el literal m) del Articulo 18°
del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que la Constitucidn Politica de Colombia establece los siguientes
postulados:

“...El Estado reconoce y protege la diversidad étnica y cultural de la
Nacion Colombiana...” (Articulo 7)

“...Todas las personas nacen libres e iguales ante la Ley, recibiran la
misma proteccion y trato de las autoridades y gozaran de los mismos
derechos, libertades y oportunidades sin ninguna discriminacion por
razones de sexo, raza, origen nacional o familiar, lengua, religion,
opinion politica o filosofica.

El Estado promovera las condiciones para que la igualdad sea real y
efectiva y adoptara medidas a favor de grupos discriminados o
marginados....” (Articulo 13).

“ ..Los integrantes de los grupos étnicos tendran derecho a una
formacion que respete y desarrolle su identidad cultural...” (Articulo
68).UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION N°.038-2010 Consejo Superior 2

“.,..El Estado tiene el deber de promover y fomentar el acceso a la
cultura de todos los Colombianos en igualdad de oportunidades por
medio de la educacién permanente y la ensefanza cientifica,
técnica, artistica y profesional en todas las etapas del proceso de
creacion de la identidad nacional.

La cultura en sus diversas manifestaciones es fundamento de la
nacionalidad. El Estado reconoce la igualdad y dignidad de todas las
que conviven en el pais...” (Articulo 70)

2. Que la Ley 70 del 27 de Agosto de 1993: reconoce la existencia de la
“Comunidad negra” y la define como: “...el conjunto de familias de
ascendencia afrocolombiana que poseen una _ cultura propia,
comparten una historia y tienen sus propias tradiciones y costumbres
dentro de la relacion campo - poblado, que revelan y conservan
conciencia de identidad que las distinguen de otros grupos
étnicos.....” (Articulo 2 - Numeral 5).

Establece los principios en que se fundamenta: “....1. El
reconocimiento y la proteccidn de la diversidad étnica y cultural y el
derecho a la igualdad de todas las culturas que conforman la
nacionalidad colombiana...” (Articulo 3)

“.,.El Estado Colombiano reconoce y garantiza a las comunidades
negras el derecho a un proceso educativo acorde con sus necesidades
y aspiraciones etnoculturales...” (Articulo 32)

3. Que la Ley 21 del 4 de Marzo de 1991, aprobo el Convenio 169
suscrito por el Estado Colombiano con la OIT, sobre pueblos indigenas
y tribales en paises independientes, adoptado por la 767 Reunion de
la Comision General de la OIT, realizada en Ginebra Suiza en 1989, el
cual establece en el literal a, del articulo 1°.- lo siguiente:: “.... Los
Pueblos Tribales en Paises independientes, cuyas condiciones
sociales, culturales y econdmicas les distingan de otros sectores de la
colectividad Nacional y que estén regidos total o parcialmente por
sus propias costumbres o tradiciones por una legislacion especial...”

4. Que el Consejo Académico de la Universidad del Valle en seguimiento
de los postulados enunciados en los considerandos anteriores expidio
la Resolucién No.- 097 del 16 de Octubre del 2003, mediante la cual
creo la Condicion de Excepcidn de admision denominadaUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION N°.038-2010 Consejo Superior 3

“Comunidades Afrocolombianas”, para el ingreso a los Programas
Académicos de Pregrado que se ofrecen en todas las Sedes de la
Institucion y definid los requisitos que deben cumplir los aspirantes
que opten a este beneficio.

5. Que la Universidad del Valle en seguimiento a las normas citadas
considera que debe establecerse una exenciOn en el valor de la
matricula basica de los Programas Académicos de Pregrado,
conducente a beneficiar a los estudiantes admitidos bajo la
Condicién de Excepcion de admision denominada “Comunidades
Afrocolombianas”.

RESUELVE:

ARTICULO 1° .- Establecer en la Universidad del Valle la

exenciOn en el valor de la matricula basica
de los Programas Académicos de Pregrado denominada “Comunidades
Negras o Afrocolombianas”.

Mediante esta condicion de exencion, se exonera a los beneficiarios del
pago de la totalidad de los Derechos de Matricula Financiera Basica de los
Programas Académicos de Pregrado.

Por matricula basica se entiende lo establecido por el Consejo Superior en
la normatividad vigente.

PARAGRAFO.- La de exencién que se establece mediante
la presente ResoluciOn, no incluye los
Derechos Especiales.

ARTICULO 2°.- Para ser beneficiarios de la adjudicacion de

esta exencion de matricula, los estudiantes
de los programas académicos de pregrado deben cumplir con los requisitos
generales de ingreso a la Universidad del Valle.

ARTICULO 3°.- DE LOS BENEFICIARIOS.- Podran solicitar la

exencion de matricula basica
Comunidades Negras o Afrocolombianas”, los estudiantes de los Programas
Académicos de Pregrado que ingresen a la Universidad del Valle mediante la
Condicion de Excepcion de admision denominada “Comunidades
Afrocolombianas” establecida en la ResoluciOn No.- 097 del 16 de Octubre
del 2003, expedida por el Consejo Académico de la Institucion.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION N°.038-2010 Consejo Superior 4

ARTICULO 4°.- Los estudiantes a quienes se les otorgue

esta condicion de exencidn podran
mantenerla durante el desarrollo de sus estudios de pregrado, pero maximo
durante el tiempo promedio de duracidn del programa académico
correspondiente, siempre y cuando no incurran en bajo rendimiento
académico, ni excedan de siete afos.

PARAGRAFO 1o.- En caso de que el estudiante beneficiario

de la exencion, establecida mediante esta
Resolucion, incurra en Bajo Rendimiento Académico, se le suspendera el
derecho a ésta para el siguiente periodo académico que matricule y solo se
reanudara el beneficio una vez supere dicha condicion y acceda a un nuevo
semestre académico.

PARAGRAFO 2o.- No se otorgara esta exenciOn a los

estudiantes de los Programas Académicos
de Pregrado que matriculen Unicamente Proyecto de Grado o Tesis o
Continuacion de Proyecto de Grado o de Tesis.

PARAGRAFO 3o.- En caso de que a un estudiante de pregrado

le cubra mas de una exencion de matricula,
incluida la establecida en la presente Resolucion, se aplicara la que mas le
beneficie econdmicamente.

ARTICULO 5° .- La exencién de matricula basica de que

trata esta ResoluciOn tiene validez para un
periodo académico y su renovacioOn debera solicitarse semestralmente,
demostrando documentariamente que se cumplen los requisitos para su
otorgamiento.

ARTICULO 6°.- Para que les sea reconocida la exencion de
que trata esta Resolucion, los estudiantes
de pregrado beneficiarios deben presentar cada semestre una certificacion
que los acredite como miembros activos de una de las Comunidades
Afrocolombianas enumeradas en el Articulo 7°.- de esta Resolucion, suscrita
por el representante legal de una de las Organizaciones Afrocolombianas
existentes en su lugar de origen y adscritas al Ministerio del Interior.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION N°.038-2010 Consejo Superior 5

ARTICULO 7°. Podran ser beneficiarios a esta exencion los

estudiantes de los Programas Académicos
de Pregrado que pertenezcan especificamente a las Comunidades Negras
descritas en el Articulo 2° y en el Articulo 45 de la Ley 70 del 27 de Agosto
de 1993, y que se enmarcan en los siguientes grupos:

1. Cuenca del Pacifico

2. Rios de la Cuenca del Pacifico:
a. De la vertiente del pacifico
b. Las cuencas de los rios Atrato, Acandi y Tolo de la vertiente del
Caribe.

3. Zonas rurales riberefas.
4. Raizales de San Andrés, Providencia y Santa Catalina
5. Y demas regiones con asentamientos Afrodescendientes del resto del
pais.
ARTICULO 8°. - VIGENCIA Y DEROGATORIAS: La presente

Resolucion, rige a partir de la fecha de su
expedicion, su aplicacion se hara efectiva a partir del semestre académico
Agosto - Diciembre del ano 2010 y deroga las disposiciones que le sean
contrarias.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dado en Santiago de Cali, en el Salon de Reuniones de la Torre Institucional
a los 13 dias del mes de mayo de 2010.

El Presidente,

ALEJANDRO LARREAMENDY JOERNS
Representante del Presidente de
La Republica
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General