Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 075
Septiembre 25 de 2015

"Por la cual se autoriza al Senor Rector para pactar el recibo de obras, bienes y servicios
con fecha posterior al cierre de la vigencia fiscal 2015 y se modifica una resolucién"

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus atribuciones y en
especial las que le confiere el literal k) y |) del Articulo 18° del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que la Universidad del Valle, creada por la Ordenanza No. 12 de 1945 emanada de
la Asamblea Departamental del Valle, reformada por la Ordenanza No. 010 de 1954
es un ente universitario auttnomo del orden Departamental, con régimen especial,
personeria juridica, autonomia académica, administrativa y financiera, patrimonio
independiente y capacidad para gobernarse, vinculado al Ministerio de Educacién
Nacional en los términos definidos en la Ley 30 de 1992;

2. Que las Universidades PUblicas estan sometidas al cumplimiento del Estatuto
OrgGnico del Presupuesto, en la parte que no vulnere su autonomia;

3. Que la figura de la vigencia futura es aquella extensién en el periodo fiscal que
permite ejecutar un proyecto por encima del principio de anualidad contemplado
en el estatuto orgdnico de presupuesto, garantizando tanto al ordenador del gasto
como al coniratista o al tercero la existencia en el tiempo de una partida en el
presupuesto de gastos o apropiaciones que permita ejecutar el pago de los
compromisos durante los afos en que transcurre la ejecucién de la obra o
proyecto, es decir se desarrolle el compromiso, hasta el recibo a satisfaccién de la
misma;

4. Que el numeral 13 del articulo 4 del acuerdo 024-2014 expedido por el Consejo
Superior de la Universidad del Valle establece que todo contrato que se celebre
estard limitado en su cuantia por el monto del respectivo del registro presupuestal.
Cuando se pacte la recepcidn de bienes y servicios en vigencias siguientes a la de
la celebracién del compromiso, se deberd contar con la autorizacién de vigencias
futuras;

5. Que el Consejo Superior aprobé el Plan de Inversiones de la Universidad del Valle
para la vigencia 2015, mediante resolucién de Consejo Superior No. 006 del 13 de
febrero de 2015;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 075-2015 Consejo Superior 2

6. Que la transferencia de recursos a la Universidad del Valle por concepto de
recaudo de la Estampilla Pro-Universidad del Valle no ha ingresado en la
oportunidad esperada, lo que no ha _ viabilizado el inicio de procesos
contractuales;

7. El Plan Estratégico de Desarrollo 2005 - 2015 “Una universidad regional con
perspectiva global”, se implementa a partir de Planes de Accion. El actual Plan de
Accién 2012-2015 “Por una universidad de alta calidad con perspectiva
internacional en la sociedad del conocimiento” ejecuta su inversién a través del
plan de inversién anual, el cual contiene los proyectos de importancia estratégica
para ejecutar por la Universidad del Valle;

8. Que el Consejo Superior mediante resolucién No. 030 del 29 de mayo de 2015
autoriz6 al Sefor Rector de la Universidad del Valle para pactar el recibo del
servicio del proyecto 362986 - “Desarrollo de un producto de software que
permita el registro historico de acciones sobre los datos gestionados en los
sistemas de informacion desarrollados sobre el Sistema Base de la Universidad del
Valle” con una fecha estimada del 25 de febrero de 2016 y con un valor estimado
de ejecucién de $41.850.000 en la vigencia 2016. De acuerdo con el nuevo
cronograma de actividades del proyecto se requiere modificar la fecha estimada
de recibo y el valor estimado de la ejecucién para la vigencia 2016;

9. Que el proyecto de inversiédn 362987 - “Implementaciédn de un sistema de
telefonia de Voz IP basado en software libre” por el cual se busca implementar un
sistema de telefonia de Voz sobre IP basado en software libre, que permita suplir la
necesidad en todo el campus universitario, sin incurrir en sobrecostos por
licenciamientos y contratos de soporte y mantenimiento; se desarrollard en tres
fases y la ejecucién de la fase inicial sobrepasa el cierre de la vigencia fiscal 2015,
por lo anterior los bienes y servicios serdn recibidos en la siguiente vigencia;

RESUELVE:

ARTICULO 1: Modificar el articulo Unico de la resolucién No. 030 del 29 de mayo de
2015 en lo correspondiente al proyecto 362986 - “Desarrollo de un producto de
software que permita el registro histérico de acciones sobre los datos gestionados en
los sistemas de informacidén desarrollados sobre el Sistema Base de la Universidad del
Valle” en cuanto que el valor estimado a ejecutar en la vigencia 2016 es de
$59.287.500 y no $41.850.000 y la fecha estimada de recibo del servicio es el 15 de
mayo de 2016 y no el 25 de febrero de 2016 como inicialmente se habia proyectado.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 075-2015 Consejo Superior

 

Centro
Informacién

Proyecto

Valor estimado a
ejecutar en la
siguiente vigencia

Objeto

Fecha estimada
de recibo del
bien o servicio

 

 

362986

 

Desarrollo de un
producto de software
que permita el registro
histérico de acciones

sobre los datos

gestionados en los
sistemas de informacion
desarrollados sobre el
Sistema Base de la
Universidad del Valle

 

$ 59.287.500

 

Desarrollo de un
producto de software
que permita el registro
historico de acciones

sobre los datos

gestionados en los
Sistemas de Informacion
desarrollados sobre el
Sistema Base de la
Universidad del Valle.

 

15-05-2016

 

 

ARTICULO 2: Autorizar al Sefior Rector de Ia Universidad del Valle para pactar el recibo
de bienes y servicios con fecha posterior al cierre de la vigencia fiscal 2015 de los
siguientes proyectos de inversién correspondientes a recursos de la estampilla Pro Universidad del Valle:

 

Fecha estimada
de recibo del
bien o servicio

Valor estimado a
ejecutar en la
siguiente vigencia

Centro

ie Proyecto
Informacion ve

Objeto

 

 

Implementacién de un

sistema de telefonia de

voz sobre IP basado en

software libre el cual en

su etapa inicial
comprende:

1. Instalacién de

un servidor — IP

PBX en un

servidor (fisico o

Implementacidén de un
sistema de telefonia de

862287 Voz IP basado en $ 54.400.000 virtual) con 15-04-2016
software libre capacidad
minima para
soportar 300

extensiones.

2. Adquisicidn de
150 teléfonos SIP
bdsicos.

3. Capacitacién a
personal de la
universidad.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 075-2015 Consejo Superior 4

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el saldn de Reuniones del Club de Ejecutivos, a los 25 dias
del mes de septiembre de 2015.

Presidente,

ALEJANDRA CORCHUELO MARMOLEJO
Representante del Presidente de la Republica

LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General