UNIVERSIDAD DEL VALLE

CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 051
Abril 16 de 1990

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones, y

 

in CONS !1!DERANDO

Te Que mediante Resolucién No. 115 de septiembre 19 de 1989, emanada
de este organismo, se expidid el sistema de credenciales que regla
menta, fiscaliza, estudia y recomienda el proceso de ubicacién y
promocién del profesorado en el escalafén docente;

2. Que el Articulo 130. del CapTtulo VI de la Resoluci6n No. 115 de
septiembre 19 de 1989, establece;:

"Al docente que realice labores de direccién académico-administrati
va, dentro de la estructura de gobierno y organizacién académica de
la Universidad del Valle, se le reconocerd cse tiempo como el] de ex
periencia profesional, hasta seis (6) puntos por cada afio de tiempo
completo o proporcional a la dedicacién del cargo''.

3. Que en consecuencia, es necesario establecer para efectos del escala
fén docente, las labores académico-administrativas y e] tiempo que se
les acredita.

RESUELVE

ARTICULO lo. Al tenor del Articulo 130. de la Re

solucién No. 115 del Consejo Superior de septiembre 19 de 1989, se acreditara el siguiente tiempo en labores
de direcciGn académico-administrativa:

a. Rector, Vicerrector y Decano: - Hasta 880 horas por semestre, correspondiente a tiempo completo.

6 Decano Asociado y Vicedecano: - Hasta 660 horas por semestre
c. Jefe de Departamento: - Hasta 440 horas por semestre si

e] Departamento tiene el equivalen
te de mas de 25 docentes de tiempo

completo. a
/UNIVERSIDAD DEL VALLE 2
RESOLUCION No. 051-90 C.S.

- Hasta 330 hoaras por semestre si
el] Departamento tiene el equivalente entre 12 y 24 docentes de
tiempo completo.

- Hasta 220 horas por semestre si
el Departamento tiene hasta el
equivalente de 12 docentes de
tiempo completo.

d. Director del Plano - Hasta 440 horas por semestre si
Programa de Estudio: el Plan tiene m&s de 200 estudian
tes.

- Hasta 330 horas por semestre si
el Plan tiene entre 81 y 199 estu
diantes.

- Hasta 220 horas por semestre si
el Plan tiene hasta 80 estudiante

e. Director o Coordinador de Centro o de Oficina o de Programa AcadémicoAdministrativo a nivel Central: Hasta 440 horas por semestre.

f. Director o Coordinador del Centro o de Programa Académico-Administrati
vo a nivel de Facultad: Hasta 330 horas por semestre.

g- Director o Coordinador de Centro o de Programa Académico-Administratt
vo a nivel del Departamento: Hasta 220 horas por semestre.

PARAGRAFO lo. La actividad docente que realicen lo:
Decanos, estard inclufda dentro de lz
acreditaci6n horaria establecida en el presente Articulo.

PARAGRAFO 20. Cuando la estructura de un Departa
mento amerite la existencia de seccic
nes o la designacidn de un docente como Coordinador de Laboratorio o de TaIler, el Consejo de Facultad, previa solicitud y justificacién del Departa~
mento, elevard tal peticicn, previa recomendacién del Consejo Académico al
Consejo Superior; de ser aprobada la existencia de una Secci6én, podra acredi
tarse al Coordinador de la Seccién hasta 220 horas por semestre; de ser apre
bada la Coordinacién del Laboratorio, podra acreditarse al Coordinador hast:
110 horas por semestre,

“Awa eS

PARAGRAFO 30. “* O82 oi XiasdS V3 Cuando los cargos de Director de la

Oficina de Planeacién y Director del
CREE sean ejercidos por docentes al servicio de la Universidad, se les acre
ditara la equivalencia correspondiente al literal a) del Articulo lo.

g
/

/
‘UNIVERSIDAD DEL VALLE 3
RESOLUCION No. 051-90 C.S.

ARTICULO 20. Por participacién en cl Consejo y

en los Comités de Facultad, se re
conocera a los docentes, para efectos de acreditacién, la siguiente equi
valencia horaria maxima:

- Consejo de Facultad: - Hasta 132 horas por semestre
- Comité de Departamento: - Hasta 44 horas por semestre
- Comité de Plan: - Hasta 44 horas por semestre
- Comité de Investigaciones: - Hasta 44 horas por semestre
- Comité de Curriculo: - Hasta 44 horas por semestre
- Comité de Credenciales: - Hasta 66 horas por semestre
PARAGRAFO lo. La participacién de los Decanos

Asociados, Vicedecanos, Jefes de
Departamento, Coordinadores de Seccién, de Laboratorio, Directores de
Centro o Programas y Directores de Plan o de Programa de Estudios en los
Comités instituctonales a los que deban asistir en razén de su cargo,
quedaraé incluida dentro del tiempo sefialado para efectos de acreditacién
en el presente Articulo.

PARAGRAFO : Al Presidente de] Comité de Inves
tigaciones y de Currfculo a nivel
de la Facultad, se le acreditara adicionalmente 44 horas por semestre y
al Presidente del Comité de Credenciales de Facultades hasta con el] equivalente a 100 docentes de tiempo completo, se le acreditard adicionalmente 66 horas por semestre y en Jas Facultades con equivalentes superiores
a 100 docentes de tiempo completo se les acreditardn adicionalmente hasta
100 horas por semestre.

ARTICULO 30. Por participacién en los Consejos
y Comités Centrales, se acreditara
a los docentes la siguiente equivalencia horaria maxima:

- Consejo Superior : Hasta 440 horas por semestre
- Consejo Académico : Hasta 440 horas por semestre
- Consejo de Regionalizacién : Hasta 88 horas por semestre
- Comité Central de Curriculum : Hasta 66 horas por semestre
- Comité Central de Credenciales : Hasta 66 horas por semestre

4UNIVERSIDAD DEL VALLE 4
RESOLUCION No. 051-90 C.S.

- Comité de Finanzas y Presupuesto : Hasta 11 horas por semestre
- Comité Central de Investigaciones : Hasta 66 horas por semestre
- Comité de Consultoria : Hasta 22 horas por semestre
- Comité Central de Admisiones : Hasta 11 horas por semestre

- Comité Central de Becas de

Postgrado : Hasta 22 horas por semestre
- Comité Central de Bibliotecas : Hasta 22 horas por semestre

- Comité Central de Estimulo o

la Produccién Intelectual : Hasta 22 horas por semestre
- Comité de Asuntos Académicos ; Hasta 66 horas por semestre
- Comité de Estimulos Académicos : Hasta 22 horas por semestre
PARAGRAFO : Al Presidente del Comité Central

de Credenciales se le reconocera
adicionalmente 100 horas por semestre y al Presidente del Comité de Becas
se le reconocera adicionalmente 22 horas por semestre,

ARTICULO 4o. Dado que la presente Resolucién

sefiala en todos los casos, topes
miaximos de tiempo para acreditacién, la asignacién del reconocimiento pa
ra cada caso. debera hacerlo el organismo colegiado decisorio de menor
nivel (Consejo de Facultad, Consejo Académico o Superior), que no presi~
da el respectivo funcionario, tomando en consideraciGn, por ejemplo, en
el caso del Jefe del Departamento entre otros elementos, e] nimero de la
boratorios, el n&mero de personal de apoyo y la complejidad académico administrativa que caracteriza la respectiva unidad académica o en e] ca
so del Director de Plan entre otros elementos, la complejidad curricular
Propia del respectivo Plan o Programa de Estudio,

ARTICULO So. En todos los casos deberd presentar

se al sistema de credenciales de la
Universidad, la Resolucién de la autoridad competente que lo nombré o designd en las labores académico-administrativa, cuya acreditacién se solicita y la asignacién sefalada en el Articulo anterior,

ARTICULO 0. Si un docente es designado en un car.
go académico-administrativo o administrativo de la Universidad del Valle no previsto en la presente Resolucién,

~

/UNIVERSIDAD DEL VALLE 5
RESOLUCION No. 051-90 C.S.

se le acreditara como actividad académico-administrativa, la asignaci6n
horaria que sefiale e] Consejo Superior, previa recomendacién del Consejo
Académico.

ARTICULO 7o. La presente Resolucién deroga en
todas sus partes, a la Resolucién
No. 039 de marzo 20 de 1990, emanada del Consejo Superior.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salén Verde de la Gobernacién, a los 16
dias del mes de abril de 1,990.

El Presidente,

    

IVAN ALBERTO DIAZ GUTIERREZ

SecreLario-@treral

meh