Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE

CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 037
Septiembre 11 de 2009

“Por la cual se conceden unos plazos para la
vinculacion de profesores”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE en uso

1.

de sus atribuciones legales y,
CONSIDERANDO:

Que la Resolucion 014 de 2008 expedida por el Consejo Superior
establece que la lista de elegibles tiene una vigencia de un afio y
que el Rector tiene 30 dias para producir el nombramiento de los
profesores seleccionados mediante convocatoria publica de
méritos;

Que el Consejo Académico mediante Resolucién No. 029 de abril 2
de 2009 abrio convocatoria publica de méritos para la vinculacion
de docentes de carrera de tiempo completo y de medio tiempo para
las Facultades de Artes Integradas, Ciencias de la Administracion,
Ciencias Naturales y Exactas, Humanidades, Ingenieria y Salud,
los Institutos de Educacion y Pedagogia y Psicologia;

Que el Consejo Académico, con base en resultados de anteriores
convocatorias, establecid que en los concursos donde resulte solo
un candidato elegible y por razones debidamente justificadas no
pudiera vincularse en el plazo establecido, se_ solicitara
autorizacion al Consejo Superior para aplazar su vinculacion;UNIVERSIDAD DEL VALLE 2
Resolucién No.037-09 Consejo Superior

4. Que los senores Mauricio Gonzalez Rozo del area de Estética del
Departamento de Filosofia, el Senor Carlos Andrés Fandifo
Losada del area de Salud Publica de la Escuela de Salud Publica y
el senor Eliécer Rubiano Mejia del area de Tecnologias de
Investigacion Geografica del Departamento de  Geografia,
resultaron como wunicos candidatos elegibles en sus Areas
respectivas;

5. Que los sefores Mauricio Gonzalez Rozo, Carlos Andrés Fandifio
Losada y Eliécer Pubiano Mejia, manifestaron su imposibilidad de
vincularse de manera inmediata por encontrarse terminando sus
programas de Doctorado en Alemania, Suecia y para culminar
compromisos anteriores respectivamente y han solicitado el
aplazamiento de su vinculacion;

6. Que dadas las justificaciones y ante la posibilidad de contar con
estos tres nuevos Doctores, las unidades académicas
correspondientes, solicitan aplazar su vinculacion hasta la fecha
requerida por cada uno de ellos,

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Aplazar hasta junio 15 de 2010, es decir por
el tiempo maximo de vigencia de la lista de elegibles, la vinculacion
del senor Mauricio Gonzalez Rozo, quien result6 como wnico
candidato elegible en la Convocatoria Docente para cubrir un cupo de
tiempo completo en el area de Estética del Departamento de Filosofia
de la Facultad de Humanidades.

ARTICULO 2°. Aplazar hasta el 1 de febrero del ano 2010 la
vinculacién del senor Carlos Andrés Fandifo Losada, quien fue el
unico candidato elegible en la Convocatoria Docente para cubrir un
cupo de medio tiempo en el area de Salud Publica de la Escuela de
Salud Publica de la Facultad de Salud.

ARTICULO 3°. Aplazar hasta el 1 de febrero del ano 2010 la
vinculacion del senor Eliécer Pubiano Mejia, quien fue el unicoUNIVERSIDAD DEL VALLE 3
Resolucién No.037-09 Consejo Superior

candidato elegible en la Convocatoria Docente para cubrir un cupo de
tiempo completo en el area de Tecnologias de la Investigacion
Geografica del Departamento de Geografia de la Facultad de
Humanidades.

ARTICULO 4°. Si transcurrido los plazos antes concedidos
no se han perfeccionado las respectivas vinculaciones, estas plazas
seran declaradas desiertas y deberan abrirse nuevamente a
convocatoria publica de méritos.

ARTICULO 5°. La presente Resolucion rige a partir de la
fecha de su aprobacion.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE
Dado en Santiago de Cali, en la Torre Institucional de la Universidad del
Valle a los 11 dias del mes de Septiembre de 2009.

El Presidente,

NOHEMY ARIAS OTERO
Representante de la Ministra de Educacion
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General