Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No.008
Febrero 10 de 2010

"Por medio de la cual se expide una autorizacion al Senor Rector para
realizar la compra de un predio ubicado en la Carrera 36 No. 4-12”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso
de las atribuciones conferidas en el Acuerdo 004 de 1996 del Consejo
Superior y,

CONSIDERANDO:

1. Que en la comision de Planta fisica de la Facultad de Ciencias de
la Administracion de la Universidad del Valle, segun el Acta No. 03
de mayo 4 de 2009, se consigno la conveniencia de un nuevo
espacio, “como una alternativa que el permite a la Sede San
Fernando aprovechar su desarrollo y atender sin numero de
necesidades de espacios para docencia, areas para docentes,
investigadores y personal de apoyo que tiene actualmente”;

2. Que la Division de Administracion de Bienes y Servicios, la Seccion
de Servicios Varios y la Oficina de Planeacion y Desarrollo
Institucional de la Universidad del Valle, a través del Area de
Planeacion fisica, realizaron inspeccion de las instalaciones del
Colegio propiedad de la comunidad religiosa “Santa Mariana de
Jesus”, encontrando que el mismo, por su proximidad con las
instalaciones de la Sede San Fernando de la Universidad, por tener
el diseno de salones y espacios adecuados para funcionar como
colegio y por el estado de sus instalaciones, es una alternativa
viable para la ampliacion de la capacidad de la sede;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 008-2010 Consejo Superior 2

3. Que en sesion del 5 de junio de 2009 Acta No. 005, el Senor Rector
presento al Consejo Superior la propuesta de “Compra Inmueble
Antiguo Colegio Santa Mariana De Jesus, para la ampliacion de las
instalaciones de la Facultad De Ciencias De la Administraci6n”,
con la siguiente justificacidn presentada por el Jefe de la Oficina
de Planeacién y Desarrollo Institucional: “Segun el Plan Maestro
de Desarrollo Fisico de la Sede San Fernando, las posibilidades de
expansion de la planta fisica de la Sede son limitadas por cuanto
se ha ocupado la casi totalidad del area disponible para
construccion de acuerdo la indice de ocupaci6n permitido por el
Plan de Ordenamiento Territorial (POT). Debido al déficit de
espacios para el uso como aulas que afecta a las Facultades de
Salud y Ciencias de la Administracién, se ha  propuesto la
construccion o adecuacion de un edificio para este uso; sin
embargo, la ejecucion de esta obra se prevé en un mediano plazo,
mientras la situacion requiere soluciones a corto plazo. En esta
situacion y dado que el edificio del Colegio Santa Mariana de Jesus
ofrece condiciones para uso en el corto plazo con adecuaciones
menores se constituye en una alternativa valida como principio de
solucién a la problematica de las aulas, areas para docentes,
investigadores y personal de apoyo de la Facultad de Ciencias de la
Administracion”.

4. Que en el Plan de Inversion de la Vigencia 2010 simultaneamente
se presenta para aprobacion un presupuesto de $1.330.000.000 de
pesos para la ampliacion de la capacidad instalada de la Sede San
Fernando;

5. Que la Resolucion No. 046 de 2004 de Consejo superior, Estatuto
de Contratacion de la Universidad, numeral 1° del Articulo 17°
establece que se requerira autorizacion previa del Consejo Superior
para enajenar o adquirir a cualquier titulo bienes inmuebles,UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 008-2010 Consejo Superior 3

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Autorizar al Senor Rector de la Universidad

para que, de acuerdo con los procedimientos
y requisitos legales, efectUe los tramites para la adquisicion, por un
valor de hasta mil trescientos treinta millones de _ pesos
($1.330.000.000), del inmueble identificado mediante Matricula
Inmobiliaria No. 370-534614, ubicado en la Carrera 36 No. 4-12
nomenclatura urbana actual, No. Catastral GO0900015000, extension
superficiaria mil seiscientos treinta y tres metros con veintidos
centimetros cuadrados (1.633,22 m?), cuyos linderos estan contenidos
en la Escritura Publica No. 8.402 del 18.12.1995 Notaria Tercera del
circulo Notarial de Cali.

ARTICULO 2°. La transferencia de la propiedad de los
inmuebles objetodela compraventa, se

perfeccionara con la respectiva Escritura Publica suscrita por las

partes, previo el lleno de los requisitos establecidos para tal efecto.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dado en Santiago de Cali, en el Salon de Reuniones del Club de
Ejecutivos, a los 10 dias de febrero del afio 2010.

El Presidente,

ALEJANDRO LARREAMENDY JOERNS
Representante del Presidente de la Reptblica.

OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General