Universidad
del Valle

OO TTOTOTOTOTOTOTOTOTOITITOIEOTETETETETETETETTTII~I~~
UNIVERSIDAD DEL VALLE

CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 077
Noviembre 17 de 2006

“Por la cual se actualiza la reglamentacion sobre evaluacion de méritos
para el nombramiento de profesores de tiempo completo y de medio
tiempo y se dictan otras disposiciones”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus atribuciones legales y es especial la establecida en el literal e) del
Articulo 180.del Estatuto General de la Universidad, y

CONSIDERANDO:

1. Que la idoneidad de los profesores es una condicion fundamental
para el logro de la calidad académica, y que por lo tanto, los
procedimientos y criterios que orientan su seleccion deben garantizar
la mayor objetividad, transparencia y rigor;

2. Que la Ley 30 de 1992 y el Estatuto Profesoral establecen que la
vinculacion de profesores a Universidades debe hacerse mediante
concurso publico de méritos;

3. Que el Estatuto General establece que es funcion de los Consejos de
Facultad y de Instituto Académico, aprobar los procesos de seleccion
y vinculacion de profesores por nombramiento a la respectiva
Facultad o Instituto Académico;

4. Que es necesario unificar las ponderaciones al estudio de los méritos
académicos y de la Hoja de Vida reconociendo para el resto de
procedimientos y pruebas las especificidades de las diferentes
Facultades e Institutos Académicos;UNIVERSIDAD DEL VALLE 2
RESOLUCION No. 077-06 C.S.

5. Que en consecuencia, se deben actualizar la reglamentacion de la
evaluacion de los méritos para el nombramiento de profesores de
tiempo completo y medio tiempo y las instancias de verificacion de
esta evaluacion;

6. Que el Estatuto Profesoral establece la existencia de una Comision de
Seleccion de la Universidad para garantizar el cumplimiento y la
coherencia en el desarrollo de las politicas instituciones para la
vinculacion de profesores;

7. Que el Consejo Académico en su sesion del 16 de noviembre acord6
recomendar al Consejo Superior la presente Resolucion,
RESUELVE:
De la Comisi6n de Evaluacion de Méritos
ARTICULO1o. En cada Facultad e Instituto Académico existira una

Comision de Evaluacién de Méritos para el
nombramiento de profesores de medio tiempo y de tiempo completo.

ARTICULO2o0. La Comision de Evaluacion de Méritos estara
integrada por:

a) Decano 6 Director de Instituto Académico, segun sea el caso,
quien la presidira.

b) El Director de la Escuela o el Jefe de Departamento si este
Departamento no pertenece a una Escuela, 6 el Coordinador de
Area si se trata de un Instituto Académico.

c) Un profesor adscrito a la Unidad académica para la cual se hace el
concurso, seleccionado por el claustro de profesores de dicha
Unidad.

d) El representante profesoral al respectivo Consejo de Facultad o de

Instituto Académico, segtn sea el caso.UNIVERSIDAD DEL VALLE 3
RESOLUCION No. 077-06 C.S.

e) Un profesor externo a la Facultad o Instituto, nombrado por el
Rector.

ARTICULO 30. La Comision de Evaluacion de Méritos es la encargada

de:

a) Realizar la preseleccion de los candidatos, la cual se hara con la
verificacion del cumplimiento de los requisitos exigidos en la
convocatoria.

b) Realizar la evaluacion de los méritos de conformidad con lo

establecido en el Estatuto Profesoral, la presente Resolucion y de
acuerdo con las necesidades del area a la cual se vinculara el
candidato.

PARAGRAFO: La Comision de Seleccion de la Universidad

establecera los criterios y parametros generales
de la convocatoria y aprobara, previa recomendacion de los respectivos
Consejos de Facultad o de Instituto Académico, los procesos especificos
a los cuales se someteran los aspirantes y la ponderacion de cada uno
de los componentes.

ARTICULO4o0. La _ calificacion de méritos se iniciara con la

evaluacion, por parte de la Comision de Evaluacion de
Méritos, de las hojas de vida con el fin de ponderar la trayectoria
profesional y académica de los candidatos, segun el perfil profesional y
ocupacional definido por el claustro de la Unidad Académica para la
convocatoria, con base en sus proyecciones académicas y de
conformidad con las politicas de la Universidad. El valor asignado a la
hoja de vida sera del 50%; ésta se califica con base en los siguientes
parametros:

a) La formacién académica: Los estudios de pregrado y posgrado, las
calificaciones, los cursos de extension y de educacién continuada, los
estudios especificos en el area pedagogica, los idiomas conocidos y la
participacion en eventos académicos.UNIVERSIDAD DEL VALLE 4
RESOLUCION No. 077-06 C.S.

b) La experiencia calificada: La experiencia profesional diferente a la
docente universitaria, después de la obtencion del titulo
universitario, en el equivalente a tiempo completo, es decir, los
cargos desempenados, el tiempo de servicio, el tipo de empresa o
institucion, el ejercicio independiente de la profesién, las asesorias y
consultorias. La experiencia docente universitaria en el equivalente
de tiempo completo. La experiencia investigativa y/o de produccion
artistica.

c) La productividad académica: Publicaciones de caracter académico;
investigaciones no publicadas; ponencias, y en general, la produccion
cientifica, técnica, artistica, humanistica y pedagogica, los premios y
distinciones.

PARAGRAFO lo. La Comision de Evaluacién de Méritos podra

verificar, ampliar o completar la informacion
consignada en la Hoja de Vida, con las fuentes que considere
pertinentes.

PARAGRAFO 20. A cada uno de los anteriores parametros se le
asignara, en cada convocatoria, un puntaje acorde
con el perfil ocupacional requerido.

PARAGRAFO 3° La Comision de Evaluacion de Méritos debera

tener en cuenta, en el analisis de las hojas de vida,
aspectos relacionados con la ética de los candidatos, que pudieran ser
contrarios a la condicion de profesor tal como lo establecen los estatutos
y reglamentos de la Universidad. Esta informacion se consignara en el
informe de la Comision y acttia como criterio en la decision de Rector
para efectuar el nombramiento.

PARAGRAFO 4o. Si al evaluar la hoja de vida de un candidato, este

no cumple con los minimos definidos por la
respectiva unidad académica, se hara constar en el Acta respectiva y no
se le invitara a las siguientes pruebas.UNIVERSIDAD DEL VALLE 5
RESOLUCION No. 077-06 C.S.

ARTICULO 50. Efectuada la evaluacion de la Hoja de Vida, se
realizaran Pruebas Académicas que permitan apreciar:

e La profundidad y solidez de los conocimientos.

e La capacidad creativa, critica y analitica.

e El orden, la coherencia y la claridad en la exposicion.

e Lacapacidad de comunicacion y motivacion.

e Las actitudes ante la vida académica y ante la Universidad.

Estas pruebas se calificaran de acuerdo con la reglamentacion especifica
de cada Facultad o Instituto Académico, a que hace referencia el
Articulo 3° de la presente Resolucion, su valor sera del 40%, y se
compondra al menos de:

a) Un trabajo escrito sobre un tema del area respectiva del
conocimiento
b) La sustentacion oral de alguno de los trabajos requeridos.

PARAGRAFO 1°. Con base en lo establecido en el Estatuto Profesoral,
la Comision de Evaluacion de Méritos podra recurrir a
expertos.

PARAGRAFO 2°. Para la realizacion de la Prueba Académica a que hace

referencia el literal b), se considera valida la
utilizacion de medios tecnologicos como la videoconferencia, el video y el
Internet.

ARTICULO 6°. A partir del informe sobre la evaluacion de pruebas, la

Comision de Evaluacion de Méritos convocara a
entrevistas a aquellos candidatos que hayan alcanzado minimo 30 del
40% establecido en el Articulo anterior. El resultado de esta entrevista
tendra un valor del 10% de la calificacion final.

ARTICULO 70. La Comision de Evaluacion de Méritos elaborara un

informe en el cual se consignaran, en estricto orden
de méritos, los aspirantes que cumplen todos los requisitos para ser
elegibles, con sus respectivos puntajes. Este informe, con laUNIVERSIDAD DEL VALLE 6
RESOLUCION No. 077-06 C.S.

documentacion reunida, sera presentado por el Decano o el Director del
Instituto Académico al respectivo Consejo de Facultad o de Instituto
Académico. El Consejo de Facultad o de Instituto Académico, segun sea
el caso, debe conceptuar sobre el proceso y sobre los candidatos
seleccionados y este concepto lo remite a la Comision de Seleccion de la
Universidad para el tramite de nombramiento.

PARAGRAFO: El Decano o el Director del Instituto Académico,

segun sea el caso y el Jefe de la Unidad
Académica (Escuela, Departamento o Area en el caso de los Institutos
Académicos) donde aspira a ser vinculado el candidato, presentaran y
sustentaran ante la Comision de Seleccién de la Universidad el proceso
de evaluacion de méritos y la lista de elegibles.

La Comision de Seleccion de la Universidad, si lo considera necesario,
podra solicitar mayor documentacion e invitar a los candidatos a
entrevista.

Del Nombramiento

ARTICULO 80. _ El Rector procedera a efectuar el nombramiento en un

plazo no mayor de 30 dias contados a partir de la
fecha en la cual la Comision de Seleccion de la Universidad le entrega la
lista de elegibles.

PARAGRAFO: A la Resolucion de nombramiento del profesor

se le anexara el Plan de Trabajo del profesor
para el primer ano, el cual se constituye en la base para la evaluacion
de su desempenio académico durante el periodo de prueba. El Plan de
Trabajo debera estar aprobado por la Unidad Académica en primera
instancia y por el Consejo de Facultad o de Instituto Académico en
forma definitiva y debera estar firmado por el profesor.

ARTICULO 90. Cuando por razones legales, estatutarias o de grave

inconveniencia para la institucién, el nombramiento
no se cifa al orden de méritos en la lista de candidatos elegibles, la
decision debera motivarse apropiadamente. En tal caso deberaUNIVERSIDAD DEL VALLE 7
RESOLUCION No. 077-06 C.S.

nombrarse la persona que ocupe el lugar inmediatamente siguiente en
la lista de elegibles.

PARAGRAFO: La lista de elegibles tendra una vigencia de un

afio para proveer cargos nuevos con igual perfil.
En este caso el Consejo de Facultad o de Instituto Académico debera
presentar una solicitud motivada ante la Comision de Seleccion de la
Universidad para que ésta, si lo considera procedente, le solicite al
Rector el nombramiento.

Otras Disposiciones

ARTICULO 100. El trabajo de la Comision de Evaluacion de Méritos y

de la Comision de Selecci6n de la Universidad, es
decir, sus deliberaciones, las pruebas y sus resultados seran reservados
hasta que se produzca el nombramiento o se declare desierta la
convocatoria. La violacion de esta disposicion constituira causal de mala
conducta.

ARTICULO 110. En todos los casos, los profesores ocasionales y de

catedra, que aspiren a presentarse como candidatos a
un cupo de la convocatoria, deberan someterse a los procedimientos
senalados en la presente Resolucion.

ARTICULO 120. El Rector, por circunstancias excepcionales y

debidamente sustentadas, podra decidir la suspension
temporal del tramite previsto, lo cual debera ser comunicado
oportunamente, a los participantes en el concurso.

ARTICULO130. Cuando no se inscriban candidatos, o ninguno de los
inscritos acredite los requisitos de conformidad con
los terminos y condiciones de la convocatoria, la Comision de Seleccion
de la Universidad le informara al Rector, quien declarara desierto el
concurso y una nueva convocatoria se realizara dentro de los seis meses
siguientes. En tal caso, se atendera la necesidad de la unidad académica
mediante la contratacion de profesores ocasionales o de catedra.UNIVERSIDAD DEL VALLE 8
RESOLUCION No. 077-06 C.S.

ARTICULO 140. Esta Resolucion rige a partir de la fecha de su

aprobacion y deroga todas las demas disposiciones
que le sean contrarias, en particular la Resolucion No 054 de 2001
expedida por el Consejo Superior.

PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de reuniones del Despacho del
Gobernador, a los 17 dias del mes de noviembre de 2006.

El Presidente,

ANGELINO GARZON
Gobernador del Valle del Cauca
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General