Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 070
Septiembre 9 de 2015

«Por la cual se redefine la Declaracion de Politicas y Compromisos de Buen Gobierno para la
Universidad del Valle »

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE en desarrollo del principio de la

autonomia universitaria consagrado en el articulo 69 de la Constitucidn Politica de la Republica

de Colombia, en aplicacién de lo dispuesto en el literal d) del articulo 65 de la Ley 30 de 1992 y
en uso de sus atribuciones legales,

CONSIDERANDO:

1. Que en virtud de los principios constitucionales que orientan el funcionamiento del Estado,
las entidades estatales estan en obligacidn de adoptar planes y programas que tiendan a
garantizar el buen gobierno en sus _ Instituciones como elemento orientador del
funcionamiento de la administracion;

2. Que el Plan Nacional de Desarrollo 2011- 2014 “Prosperidad Para Todos” expedido por la
Ley 1450 del 16 de junio de 2011, se refiere a las practicas de Buen Gobierno en los
términos siguientes: “... practicas de Buen Gobierno Corporativo que garanticen, entre otros,
la proteccibn de sus accionistas minoritarios, inversionistas, grupos de interés la
transparencia  y revelacién de _ informacion, el cumplimiento de los deberes y
responsabilidades de los érganos sociales y administradores en materia presupuestal y
financiera y una politica de dividendos y constitucién de reservas, derivadas de Céddigos de
Buen Gobierno adoptados en cumplimiento de estipulaciones estatutarias o legales que
definiran su contenido minimo...”

3. Que el Plan Sectorial de Educacién 2010 — 2014 “Educacion de calidad — El camino para la
prosperidad” plantea entre sus objetivos, “Fortalecer la gestién del sector educativo para ser
modelo de eficiencia y transparencia, administrando de manera eficiente y transparente sus
recursos, logrando una viabilidad econémica y alcanzando las metas propuestas”

4. Que como respuesta al Plan Nacional de Desarrollo de Colombia 2011- 2014
“Prosperidad Para Todos” y al Plan Sectorial de Educacién 2010 — 2014 “Educacioén deUNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucion No.- 070- 2015 — Consejo Superior

calidad”, el Consejo Superior de la Universidad del Valle a través de la Resolucién numero
No. 080 de diciembre 19 de 2014 aprobo la Declaracioén de Politicas y Compromisos de
Buen Gobierno para la Universidad.

5. Que como resultado de la construccion colectiva del plan estratégico de desarrollo 2015 —
2025 durante el primer semestre del afio 2015 se considerd necesario presentar la
redefinicidn de dichas politicas y compromisos de buen gobierno con el fin de articularlas a
los planteamientos de estrategias considerados en el Plan;

Que en mérito de lo expuesto;

RESUELVE:

ARTICULO 1°: OBJETO- El objeto de la presente Resolucion es redefinir la Declaracién
de Politicas y Compromisos de Buen Gobierno para la Universidad del Valle, la cual se
encuentra contenida en el texto anexo y que hace parte integral de la presente Resolucion.

ARTICULO 2°: REGLAMENTACION.- El Rector de la Universidad del Valle, mediante
actos administrativos motivados, reglamentara la presente Declaracidn de Politicas y
Compromisos de Buen Gobierno para la Universidad del Valle.

ARTICULO 3°: MODIFICACIONES.- El Rector de la Universidad del Valle es el Unico
funcionario autorizado para presentar ante el Consejo Superior, las modificaciones que
considere pertinentes a la presente Resolucion.

PARAGRAFO: Las modificaciones introducidas se informaran a la
Comunidad Universitaria y a la sociedad en general a través de los canales de comunicacioén
institucionales.

ARTICULO 4°: VIGENCIA Y DEROGATORIAS.- La presente Resolucion rige a partir de
la fecha de su publicacién y deroga las disposiciones que le sean contrarias, en especial la
resolucién numero 080 del 19 de diciembre de 2014 expedida por el Consejo Superior.UNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucion No.- 070- 2015 — Consejo Superior

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Cali, a los 9 dias del mes de septiembre de 2015.

El Presidente,

ALEJANDRA CORCHUELO MARMOLEJO
Representante del Presidente de la Republica
LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario GeneralUNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucion No.- 070- 2015 — Consejo Superior

DECLARACION DE POLITICAS Y COMPROMISOS DE BUEN GOBIERNO PARA LA
UNIVERSIDAD DEL VALLE

PRESENTACION

El documento “Declaracién de Politicas y Compromisos de Buen Gobierno para la Universidad
del Valle” es una herramienta que contiene el conjunto de politicas respecto a la gestidn de la
Institucién con criterios de Etica, Integridad, Transparencia y Eficiencia, para asegurar que los
servidores publicos de la Universidad del Valle orienten su actuar al cumplimiento de los fines
misionales y del Estado.

La implementacion de esta politica permitira establecer los pilares o bases del quehacer
administrativo y académico de la Universidad ante los ciudadanos, ademas de permitir
desarrollar un clima laboral basado en reglas claras y transparentes.

En este sentido, la Declaracién de Politicas y Compromisos de Buen Gobierno para la
Universidad del Valle rige para todos sus directivos, profesores, empleados, trabajadores y
estudiantes, vinculados a la Institucidn, que conforman de la Comunidad Universitaria y que
tienen la responsabilidad de ralcanzar sus objetivos de acuerdo con la Mision institucional.

Esta Declaracion de Politicas y Compromisos de Buen Gobierno para la Universidad del Valle
es el resultado de un andlisis acerca de los elementos que afectan la gobernabilidad de una

Universidad publica con una identidad claramente definida en sus estatutos, reglamentos y
demas documentos institucionales.

TITULO PRELIMINAR
DISPOSICIONES GENERALES
OBJETIVO
Establecer politicas, directrices y pautas de comportamiento de los directivos de la Universidad,
con el fin de garantizar una gestion integral, eficiente y transparente que oriente a los servidores
publicos en el desarrollo de sus actividades académicas y administrativas en cumplimiento de la
misién de la Universidad.

ALCANCE

Las Politicas y Compromisos de Buen Gobierno para la Universidad del Valle, rigen para todos
los directivos, profesores, funcionarios administrativos y estudiantes.UNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucion No.- 070- 2015 — Consejo Superior

Como Buen Gobierno se entiende las disposiciones voluntarias de autorregulacién de quienes
ejercen el gobierno de las entidades, que a manera de compromiso ético buscan garantizar una
gesti6n democratica, eficiente, integra y transparente en la administraci6n publica. Este
documento recoge las normas de conducta, mecanismos e instrumentos que deben adoptar las
instancias de direccién, administracién y gestidn de la Universidad, con el fin de generar
confianza en la Comunidad Universitaria y los ciudadanos.

En este contexto, el Gobierno Universitario es la manera en que las entidades son dirigidas,
mejorando su funcionamiento interna y externamente, buscando eficiencia, transparencia e
integridad, para responder adecuadamente al cumplimiento de la misién de la Institucidn,
asegurando un comportamiento ético organizacional.

TITULO |
ORIENTACION ESTRATEGICA DE LA UNIVERSIDAD

1.1 IDENTIFICACION Y NATURALEZA DE LA INSTITUCION

La Universidad del Valle es una Institucidn publica de Educacién Superior, con régimen
especial, personeria juridica, autonomia académica, administrativa y financiera con patrimonio
independiente, fue creada por la Asamblea Departamental del Valle del Cauca, mediante
Ordenanza No. 012 de 1945 de la Asamblea del Departamento del Valle del Cauca y
modificada mediante Ordenanza No. 010 de 1954 del Consejo Administrativo del Valle del
Cauca y en lo que se refiere a las politicas y a la planeacién educativa esta vinculada al
Ministerio de Educacién Nacional.

La Universidad del Valle esta dedicada a la formaciédn académica de nivel superior, con
fundamento en la investigacién, con vocacion de servicio para el desarrollo de la sociedad y su
entorno.

1.2 COMPROMISO CON LA MISION, VISION Y OBJETIVOS INSTITUCIONALES Y
MISIONALES

Los miembros del Consejo Superior y del Consejo Académico, el Rector, y demas miembros de
la direccidn y quienes ejerzan cargos académicos-administrativos o administrativos en la
Universidad se comprometen a orientar todas sus actuaciones de gestidn publica hacia el logro
de los objetivos y el cumplimiento de la Mision y la Visién de la Universidad del Valle.

1.2.1 MisionUNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucion No.- 070- 2015 — Consejo Superior

La Universidad del Valle tiene como mision formar en el nivel superior, mediante la generacion,
transformacion, aplicacion y difusi6n del conocimiento en los ambitos de las ciencias, la técnica,
la tecnologia, las artes, las humanidades y la cultura en general. Atendiendo a su caracter de
universidad estatal, aut6noma y con vocacién de servicio social, asume compromisos
indelegables con el desarrollo de la region, la conservacidn y el respeto del medio ambiente y la
construccion de una sociedad mas justa y democratica.

1.2.2 Vision

La vision de la Universidad del Valle se debe consultar en el Proyecto Institucional vigente.

1.3 COMPROMISO CON LOS PLANES, PROGRAMAS Y PROYECTOS DE LA INSTITUCION

Cada uno de los planes estratégicos de desarrollo de la Universidad del Valle debera propender
por la definicién de lineamientos claros que orienten el futuro de la Institucién en el horizonte
temporal definido en su formulaciédn. Los lineamientos se deberan consultar en el Proyecto
Institucional vigente.

1.4 PRINCIPIOS INSTITUCIONALES

Los principios institucionales de la funcidn publica que orientan a la Universidad del Valle deben
estar alineados con la misién y determinan la vision, los objetivos, los planes y los programas
institucionales enmarcados dentro de la autonomia universitaria. Los principios estan definidos
en el Estatuto y en el Proyecto Institucional vigente, de la siguiente forma:

oo La autonomia universitaria entendida como el ejercicio de las libertades académicas
para cumplir con sus funciones misionales, administrar sus recursos, darse sus propias
formas de gobierno y organizacién, y definir sus normas en el marco de las
disposiciones constitucionales y legales.

oo La libertad de ensefianza, de investigacién, de creacidn artistica y de produccidn
intelectual en un ambito de pluralismo ideoldgico y diversidad cultural con base en el
ejercicio responsable de la catedra, que haga posible el aprendizaje, la difusién del
pensamiento, la proyeccion social, la critica y el debate publico.

coo La formacion integral orientada al logro de la autonomia personal con base en el
desarrollo pleno de las potencialidades del ser humano y en el equilibrio entre lo
cientifico, lo tecnoldgico, lo artistico y lo humanistico en los procesos de aprendizaje.

oo El respeto y la prevalencia del interés general sobre el particular y del interés publico
sobre el privado, que reconozca su caracter de institucidn educativa al servicio de la
sociedad

co La defensa de la igualdad de derechos y de oportunidades, y el respeto por las
diferencias y la pluralidad.

oo El compromiso con la democracia; la defensa y proteccién de los derechos humanos,UNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucion No.- 070- 2015 — Consejo Superior

politicos, sociales, econdmicos y de cuarta generacion; la busqueda de la paz; y la
promocion de las obligaciones y deberes ciudadanos.

oo La responsabilidad con el desarrollo integral y sostenible de la regidn del Suroccidente
Colombiano y del departamento del Valle del Cauca y su articulaci6n con el contexto
nacional y global.

coo La igualdad de oportunidades, el respeto mutuo y el beneficio reciproco en el
establecimiento de relaciones entre instituciones nacionales e internacionales de
educacion, investigacion, productivas y culturales.

coo La defensa de los valores, expresiones y tradiciones propias de la diversidad y de la
interculturalidad, que constituyen la memoria cultural y la identidad regional y nacional.

o La participaci6n como fundamento de su condiciédn colegiada y autdnoma, que
reconozca el derecho y el compromiso de los distintos actores de la Comunidad
Universitaria de aportar a su desarrollo.

1.5 VALORES

La Comunidad Universitaria se compromete a orientar sus acciones bajo los valores éticos que
se encuentran en el Estatuto General, el Ethos Universitario y en el Proyecto Institucional
vigente, de la siguiente forma:

co Dignidad. Reconocimiento del valor que cada persona tiene como sujeto Unico e
irrepetible, titular de derechos y obligaciones.

co Honestidad. Exigencia de actuar con conciencia del respeto a las normas que se
consideran legitimas, honrar la verdad y proceder con prudencia y sensatez en la vida
universitaria.

oo Respeto por la diferencia. Reconocimiento y proteccidn de las multiples formas de ser,
de pensar, de actuar y de expresioén de los miembros de la comunidad universitaria, sin
menoscabo de los derechos fundamentales de las personas, el bien comun, el
patrimonio y los recursos de la Universidad y del Estado.

co Justicia y equidad. Aplicacidén proporcionada y equilibrada del conjunto de normas
institucionales que regulan las relaciones entre los integrantes de la comunidad
universitaria, en el marco de una equidad que tenga en cuenta sus condiciones, sus
diferencias, sus méritos, sus realizaciones y sus necesidades.

co Solidaridad. Capacidad de aportar y contribuir a la soluci6n de los problemas de los
miembros de la comunidad universitaria, en momentos de adversidad o de dificultad, sin
contraprestacion o beneficio.

co Defensa del medio ambiente. Compromiso con la proteccién, defensa, conservacion,
estudio, valoracién y aprovechamiento sostenible del medio ambiente, como fundamento
de la vida humana, para el presente y el futuro de las nuevas generaciones.

co Responsabilidad. Compromiso de actuar con diligencia, atencidn, oportunidad y espiritu
de servicio en la realizacién de sus funciones, por parte de directivos universitarios,
profesores, estudiantes, empleados, trabajadores y contratistas.

co Transparencia. Manejo claro y diafano por parte de los servidores publicos de losUNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucion No.- 070- 2015 — Consejo Superior

procesos de contratacién y manejo de los recursos humanos, econdmicos y financieros,
con base en las reglas y los procedimientos establecidos y una adecuada informacion,
que haga posible el seguimiento de la gestion y la rendicidn de cuentas ante la sociedad
y los organismos de control del Estado.

oo Racionalidad. Uso prudente y ponderado de los recursos publicos de distinto caracter,
que garantice la eficiencia y pertinencia en su utilizacion.

oo Reflexidn. Promocién del entendimiento y comprension de las dinamicas de interés para
la sociedad y los individuos como un bien pUblico que se genera, se apropia y se
transfiere.

1.6 RECONOCIMIENTO DE LA COMUNIDAD UNIVERSITARIA Y DEL ENTORNO

La Universidad del Valle, a través de la caracterizacién de los miembros de la Comunidad
académica y de la sociedad en general, define cada uno de los subprocesos del mapa de
procesos Institucional (Profesional Competente, Comunidad, Estudiante, Facultades, Institutos
Académicos, Unidad Académica, Seccional, Sedes Regionales, Candidato a grado, Empresa,
Profesor, Egresado, Usuarios Externos, Ministerio de Educacién Nacional, Instituto Colombiano
para la Evaluacion de la Educacion, Colciencias y Servidor Publico).

La Comunidad Universitaria esta conformada por los profesores, los estudiantes, los directivos,
el personal administrativo y de servicios y los egresados. Los profesores y los estudiantes se
organizan en torno a programas de formacién docente, de investigacién y de proyeccidn social
y constituyen el eje alrededor del cual se desarrollan las funciones misionales de la Universidad.
Los directivos son los responsables del cumplimiento de los objetivos y las metas académicas
de la Institucidn. El personal administrativo y de servicios es el soporte basico para su
funcionamiento eficiente en el ambito académico y operativo. Los egresados contribuyen
significativamente al desarrollo y consolidacién de la Universidad a través de su ejercicio
profesional y constituyen un importante apoyo para la Institucidn en su area de influencia y una
fuente primordial de informacién sobre su impacto.

1.6.1 Estudiante

Es la persona con matricula vigente en un programa académico de la Universidad del Valle.
Para ser estudiante de la Universidad del Valle, se requiere haber sido oficialmente admitido, en
concordancia con el Reglamento de Inscripcién y Admisiones vigente de la institucién y realizar
los tramites de matricula financiera y académica correspondientes.

1.6.2 Profesor

Es profesor de la Universidad del Valle la persona nombrada o contratada, vinculada por
Resolucién o ad-honorem, que se dedica en ella a actividades de docencia, de investigacién o
de extension, ligadas a los procesos de formacién integral de los educandos.UNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucion No.- 070- 2015 — Consejo Superior

1.6.3 Egresado

Son las personas que han culminado sus estudios de educacion superior en la Universidad del
Valle en programas académicos de pregrado o posgrado y han obtenido el correspondiente
titulo.

1.6.4 Usuarios externos

Comprende el personal profesional independiente o investigador, el personal vinculado a
empresas o instituciones gubernamentales, el personal de instituciones que suscriban convenio
bilateral sobre servicios de biblioteca.

1.6.5 Servidor publico

Los servidores publicos son las personas que prestan sus servicios al Estado o a la
administracion publica. El término de servidor publico se utiliza desde la Constitucién de 1991.
En la Universidad del Valle, existen tres tipos de servidores publicos:

1. Los empleados publicos docentes.
Los empleados publicos administrativos, los cuales estan vinculados de manera legal y
reglamentaria a la Institucidn; es decir, cumplen funciones que estan establecidas con
anterioridad.

3. Los trabajadores oficiales, cuya la vinculacidn se hace mediante contratos de trabajo.

A nivel de la estructura de la Universidad se reconocen:

1.6.6 Facultades

Las facultades son unidades académico-administrativas que agrupan los campos del saber y
las disciplinas correspondientes. Son el espacio donde se orientan y administran programas
académicos y donde se genera la produccién y transferencia de conocimientos, destrezas y
habilidades, mediante funciones de docencia, investigacion y extension.

1.6.7 Institutos académicos

Los institutos académicos de la Universidad del Valle — Instituto de Educacién y Pedagogia e
Instituto de Psicologia, se regiran para todos los efectos administrativos y académicos, por las
mismas normas existentes para las facultades.

1.6.8 Unidad académica

Una unidad académica (Escuela, Departamento, Area) es el organismo donde se origina la
programacion académica, en consonancia con las politicas académicas de la Universidad. Es la
dependencia que disefia, ofrece y evalua las asignaturas que integran la estructura curricular de
los programas académicos y aprueba los contenidos curriculares y el contenido de los
instrumentos de evaluacion de las asignaturas correspondientes.

1.6.9 Sedes regionales
Una sede regional es una unidad académico administrativa a través de la cual la Universidad
del Valle extiende a los municipios del Departamento del Valle del Cauca y la region, programasUNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucion No.- 070- 2015 — Consejo Superior

académicos en concordancia con las normas vigentes al respecto. La sede regional puede
participar en proyectos de investigacién y ofrecer actividades de extensi6n de comun acuerdo
con las unidades académicas de la Universidad (art. 13 del acuerdo 019 de febrero 10 de 2003
del Consejo Superior). Las sedes regionales estan ubicadas en los municipios de Caicedonia,
Cartago, Zarzal, Tulua, Buga Santander de Quilichao, Yumbo y Buenaventura.

En el entorno de la Universidad se reconocen, entre otros:

1.6.10. Organizaciones

Las organizaciones son entidades conformadas basicamente por personas, aspiraciones,
realizaciones, bienes materiales y capacidades técnicas y financieras; todo lo cual, le permite
dedicarse a la produccién y transformacién de productos y/o la prestacidn de servicios para
satisfacer necesidades y deseos existentes en la sociedad, con la finalidad de obtener una
utilidad o beneficio, que puede ser econdmico o social, lo cual define su caracter.

1.6.11 Sector privado
Es un sector de la actividad econdmica del pais integrado por las familias, las empresas y otras
organizaciones con o sin animo de lucro.

1.6.12 Sector publico

El sector publico es el conjunto de organismos administrativos mediante los cuales el Estado
cumple, o hace cumplir la politica o voluntad expresada en las leyes fundamentales del Pais.
Esta clasificacion incluye dentro del sector publico: el Poder Legislativo, Poder Ejecutivo, Poder
judicial y organismos publicos aut6dnomos, instituciones, empresas y personas que realizan
alguna actividad econdémica en nombre del Estado y que se encuentran representadas por el
mismo, es decir, que abarca todas aquellas actividades que el Estado posee o controla.

1.6.13 Ministerio de Educacion Nacional (MEN)

EI Ministerio de Educacién Nacional tiene como misidn: “garantizar el derecho a la educacion
con criterios de equidad, calidad y efectividad, que forme ciudadanos honestos, competentes,
responsables y capaces de construir una sociedad feliz, equitativa, productiva, competitiva,
solidaria y orgullosa de si misma’.

1.6.14 Instituto Colombiano para la Evaluacion de la Educacion (ICFES)

El ICFES tiene como misién: “Ofrecer el servicio de evaluacién de la educacién en todos sus
niveles, y adelantar investigacién sobre los factores que inciden en la calidad educativa, con la
finalidad de ofrecer informacion para mejorarla”.

1.6.15 COLCIENCIAS

EI Instituto Colombiano para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnologia, Francisco José de
Caldas (COLCIENCIAS) es la entidad “publica que lidera, orienta y coordina la politica nacional
de Ciencia, Tecnologia e Innovacion, y el Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia eUNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucion No.- 070- 2015 — Consejo Superior

Innovacién para generar e integrar el conocimiento al desarrollo social, econdmico, cultural y
territorial del pais”.

TITULO II
POLITICAS DE LA DECLARACION Y COMPROMISOS DE BUEN GOBIERNO PARA LA
UNIVERSIDAD DEL VALLE

2. POLITICAS PARA LA DIRECCION DE LA INSTITUCION

2.1 APLICACION Y RESPONSABLES

Los directivos son los responsables de la aplicacién de las Politicas y Compromisos de Buen
Gobierno para la Universidad del Valle, como medio para desarrollar su gestion diaria, alcanzar
sus objetivos misionales y fomentar y desarrollar una cultura de eficiencia, transparencia e
integridad.

Se consideran directivos de la Universidad del Valle los miembros del Consejo Superior y
Académico, el Rector, el Vicerrector Académico, el Vicerrector de Investigaciones, el Vicerrector
Administrativo, el Vicerrector de Bienestar Universitario, el Jefe de la Oficina de Planeacion y
Desarrollo Institucional, el Secretario General, los Decanos de las Facultades, los Directores de
Escuela, los Directores de Programa, los Directores de Institutos y Sedes y los Jefes de
Departamento, los Jefes de Division, los Jefes de Seccidn y los Coordinadores de Area.

2.2 COMPROMISO CON LOS FINES DEL ESTADO

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo y demas
estamentos de la Universidad se comprometen con el cumplimiento de los fines del Estado que
se consigna en la Constitucién politica de Colombia, articulo 2°.-: “servir a la comunidad,
promover la prosperidad general y garantizar la efectividad de los principios, derechos y
deberes consagrados en la Constitucion; facilitar la participacién de todos en las decisiones que
los afectan y en la vida econdmica, politica, administrativa y cultural de la Nacion; defender la
independencia nacional, mantener la integridad territorial y asegurar la convivencia pacifica y la
vigencia de un orden justo" .

2.3 COMPROMISO CON LA GESTION

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo y demas
estamentos de la Universidad se comprometen a realizar las acciones de las Politicas y
Compromisos de Buen Gobierno para el cumplimiento de la Misién la Universidad del Valle,
como medio para desarrollar su gestién diaria a través de la transparencia, eficiencia, eficacia,
efectividad, competencia, integridad y responsabilidad publica, ademas del cumplimiento
efectivo de la rendicidn de cuentas a la sociedad sobre su gestion y resultados, con el fin de
alcanzar sus objetivos misionales que se encuentran en el Plan Estratégico de Desarrollo 20052015 de la Universidad del Valle — una Universidad regional con perspectiva global. Para ello,UNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucion No.- 070- 2015 — Consejo Superior

se hara un seguimiento a la Propuesta de Trabajo “Un Gran Salto Adelante- Rectoria 20112015”, Santiago de Cali, Agosto de 2011 del sefior Rector Ivan Enrique Ramos Calderon.

2.4 COMPROMISO CON LOS PROCESOS MISIONALES

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo y demas
estamentos de la Universidad se comprometen a actuar en el ejercicio de la funcidn publica
hacia el logro de la misidn de la Universidad y los objetivos misionales a través de la eficiencia,
integridad y transparencia en el manejo de los recursos publicos. Para ello, se hara el
seguimiento y control al Plan de Acciédn 2012-2015 de la Universidad.

2.5 COMPROMISO CON LA FORMACION

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo y demas
miembros de la Comunidad Universitaria se comprometen con la formacién integral de sus
estudiantes a través de sus programas académicos, desde el cumplimiento de la normatividad
vigente y de los referentes institucionales.

2.6 COMPROMISO CON LA INVESTIGACION

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo y demas
estamentos de la Universidad se comprometen a promover, apoyar y fortalecer la generacién,
difusién, apropiacién y transferencia responsable del conocimiento cientifico, tecnoldgico y la
creacion artistica, como soporte y referente de calidad y pertinencia de los procesos de
formacion y de articulacién efectiva de la Universidad con su entorno. Para ello se regiran las
normas vigentes y las politicas Institucionales, en especial, por el estatuto y la politica de
investigaciones.

2.7 COMPROMISO CON LA EXTENSION

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo y demas
estamentos de la Universidad se comprometen a fortalecer la promocidén, coordinacién y
seguimiento de actividades relacionadas con programas para egresados, educacién continua
(cursos, certificaciones y diplomados) y planes de capacitacion institucional, contribuyendo a la
proyeccién social de la Universidad por medio de asesorias y consultorias, servicios
tecnoldgicos, convenios interinstitucionales y practicas - pasantias. Todo ello desde la
aplicacion de las Normas vigentes y Politicas Institucionales, en especial, politica de proyeccién
social y extension.

2.8 COMPROMISO DE BIENESTAR UNIVERSITARIO

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo y demas
estamentos de la Universidad se comprometen a implementar la Politica de Bienestar
Universitario la que busca contribuir a la formacion integral de la Comunidad Universitaria y al
mejoramiento de su calidad de vida, a través de programas y servicios que permiten crear
ambientes propicios para que todos sus miembros logren el pleno desarrollo como personas
desde la aplicacioén de las normas vigentes y politicas Institucionales.UNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucion No.- 070- 2015 — Consejo Superior

2.9. RELACIONES CON LA COMUNIDAD UNIVERSITARIA Y SU ENTORNO

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo y demas
estamentos de la Universidad se comprometen a promover el desarrollo de relaciones sociales
construidas con la Comunidad Universitaria, con base en el respeto por la diferencia, el dialogo,
la libertad de pensamiento y a promover la formacién integral fundamentada en valores tales
como la solidaridad, la defensa del interés publico, la equidad, la responsabilidad y el
compromiso social.

2.9.1 Relacién con los estudiantes

Las relaciones con los estudiantes en todos los campos de formacién estan reguladas en el
Estatuto General y en el Reglamento de Estudiantil, contenido en el Acuerdo No.- 009 de
noviembre 13 de 1997 y en el Reglamento de Posgrados Acuerdo 007 de 1996, emanado del
Consejo Superior y por las demas normas vigentes y politicas Institucionales.

2.9.2 Relacion con egresados y sus asociaciones

Las relaciones con los egresados de la Universidad del Valle estan establecidas en el Programa
Institucional de Egresados del 28 de enero de 2005, mediante la Resoluciédn No. 004 del
Consejo Superior, como una estrategia de proyeccidn social para mantener, mejorar y
promocionar las relaciones de la Universidad con sus graduados, en la busqueda de fines
académicos, laborales y culturales.

2.9.3 Relacion con profesores
Las relaciones con los profesores estan reguladas en el Estatuto General y en el Estatuto
Profesoral del afio 2007 y demas normas vigentes y politicas Institucionales.

2.9.4 Relacion con el personal administrativo y de servicio

Las relaciones con el personal administrativo se encuentran reguladas en el Estatuto General y
en el Estatuto del Personal Administrativo, contenido en el Acuerdo No.- 004 de Junio 05 de
1980, emanado del Consejo Superior, en las normas que lo reglamentan y modifican, en el
Manual Unico de Funciones, Requisitos Minimos y Competencias Laborales y en los procesos
de Evaluacién de Desempefio, y demas normas vigentes y politicas Institucionales.

2.9.5 Relacion con contratistas o proveedores

La Universidad, dara cumplimiento formal y real al Estatuto Autonomo de Contratacion de la
Universidad del Valle de octubre 8 de 2010, para lo cual se compromete a observar las
disposiciones alli contempladas con prontitud, exactitud y diligencia, sin perjuicio de los
principios de economia, transparencia y seleccién objetiva, de modo que la informacidn sobre
las condiciones y procesos contractuales sea entregada a los interesados oportuna, suficiente y
equitativamente, y a que las decisiones para otorgar los contratos se tomen sin ningun tipo de
sesgos o preferencias, sino de manera exclusiva con base en el analisis objetivo de las
propuestas presentadas por los participantes.UNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucion No.- 070- 2015 — Consejo Superior

2.9.6 Relacion con entidades estatales

El Rector de la Universidad del Valle, su equipo directivo y demas estamentos de la
Universidad, se comprometen a mejorar la calidad de las formas de participaci6n democratica
de la Comunidad Universitaria y articulacidn de la Universidad con el contexto local, regional y
nacional, para aumentar su impacto sobre el crecimiento econdmico y el desarrollo humano y
sostenible de la regién, conservando y fortaleciendo el caracter de universidad de excelencia,
democratica, aut6noma, publica y estatal frente a las condiciones cambiantes del entorno
nacional e internacional.

2.9.7 Relacion con el Ministerio de Educacion Nacional -MENLa Universidad del Valle esta regulada por preceptos constitucionales y legales y las emanadas
del Ministerio de Educaciéon Nacional.

El Proyecto Educativo Institucional (Pl) es el referente interno mas importante en la marcha de
la institucidn y en el cumplimiento de su misidn. Es ademas, una guia orientadora del ser y del
quehacer de la Universidad, un instrumento de autorregulacién organizacional y una carta de
intencion para lograr sus fines.

2.9.8 Relacién con los medios de comunicaci6on

El Rector de la Universidad del Valle, su equipo directivo y demas estamentos de la
Universidad, se comprometen a suministrar informacion veraz, confiable y oportuna que permita
a la sociedad estar al tanto de las actuaciones de la Universidad. Para ello se regira por el
Acuerdo No. 003 de Febrero 10 de 2010 del Consejo Superior “Por la cual se adoptan las
Politicas y Estrategias de Informacién y Comunicaci6n para la Universidad del Valle”.

2.9.9 Relacion con los padres de familia y acudientes

El Rector de la Universidad del Valle, su equipo directivo y demas estamentos de la
Universidad, se comprometen a través de las Facultades, los Institutos Académicos, las
Seccionales y las Sedes Regionales, a mantener una relacién con los padres de familia y/o
acudientes de sus estudiantes a través de reuniones que se programen.

2.9.10 Relacioén con la comunidad en general

La Universidad orientara sus programas hacia el bienestar de la comunidad, para lo cual
propendera por el mejoramiento de la calidad de vida de la poblacién, estimulando la
participacién ciudadana. La Universidad declara expresamente su compromiso con la
protecci6n de los derechos fundamentales, salvaguardando los parametros basicos de
proteccion a la vida, a la libertad, a la igualdad, a la dignidad humana, a la intimidad, al libre
desarrollo de la personalidad, a la libertad de conciencia y de cultos, a la informacion, al trabajo,
a la asociacion, al respeto a la naturaleza, a la intervencidn ciudadana activa, y a la solidaridad,
entre otros. Para ello, la Universidad del Valle dara a conocer a través del sitio web institucional,
redes sociales, canal universitario, emisora y demas medios de comunicacion de la Universidad.UNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucion No.- 070- 2015 — Consejo Superior

2.9.10 Relacion con la discapacidad

El Rector de la Universidad del Valle, su equipo directivo, los demas estamentos de la
Institucién y la Comunidad Universitaria en general, se comprometen a cumplir las disposiciones
legales e internas en materia de discapacidad, en especial lo dispuesto en el Acuerdo No- 004
de Julio 12 de 2013, emanado del Consejo Superior.

2.9.11 Relacion con los gremios y el sector productivo

El Rector de la Universidad del Valle, su equipo directivo y demas servidores de la Universidad,
se comprometen a través del Comité Universidad Empresa Estado del Valle (CUEEV), a seguir
creando confianza entre el sector empresarial y la academia, y en la realizaciédn de proyectos
conjuntos.

2.9.12. Relacion con otras Instituciones de Educacion Superior -IES
La Universidad del Valle establece relaciones claras, oportunas y confiables con las otras
Instituciones de Educacioén Superior, respetando la Autonomia Universitaria. Propicia espacios
democraticos para la interlocucién y su participacién activa en la toma de decisiones, asi como
la realizacién de actividades conjuntas y un entorno de colaboracién y respeto mutuo. Para ello
se regira por convenios o acuerdos de cooperacion institucional.

2.10. COMPROMISO CON LA PROTECCION A LA PROPIEDAD INTELECTUAL Y LOS
DERECHOS DE AUTOR

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo y demas
servidores de la Universidad, velaran para que se respeten las normas sobre proteccidn a la
propiedad intelectual y los derechos de autor, estableciendo una politica antipirateria, de
seguridad y conservacion de la informacion, tanto para la produccién de documentos propios
por la Universidad, como documentos externos a la Institucidn y licencias de software. Para ello
se regira por el Acuerdo No. 023 de Marzo 18 de 2003 del Consejo Superior “Estatuto sobre la
Propiedad Intelectual”.

2.11. COMPROMISO DE CONFIDENCIALIDAD

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo y demas
servidores de la Universidad, se comprometen a vigilar que los servidores pUblicos que manejan
informacion privilegiada que es reserva de la Universidad del Valle, no sea publicada o
conocida por terceros. Quienes incumplan estos acuerdos 0 compromisos de confidencialidad
seran sancionados de acuerdo con el régimen disciplinario vigente. Ninguno de los miembros
de la sociedad en general podra directa o indirectamente utilizar informacién privilegiada y
confidencial de la Universidad del Valle para sus propios intereses. Para ello se regira por el
Estatuto sobre la Propiedad Intelectual en la Universidad del Valle, contenido en el Acuerdo No023 de Marzo 18 de 2003, emanado del Consejo Superior, asi como por la Resolucién de
Rectoria No. 1.172 de Marzo 12 de 2014 «Por la cual se expide el Reglamento Interno para
garantizar la proteccion de los datos personales de la Universidad del Valle».UNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucion No.- 070- 2015 — Consejo Superior

2.12. RESPONSABILIDAD CON LOS ACTOS DE DELEGACION

El Rector de la Universidad del Valle, en virtud de lo dispuesto en la Constitucidn Politica y en la
Ley 489 de 1998, podra mediante actos administrativos de delegacion, transferir el ejercicio de
sus funciones a servidores publicos de los niveles directivo y asesor vinculados a la Institucidn,
con el propdsito de dar cumplimiento a los principios de la funcién administrativa. Cuando un
servidor de la Universidad o un particular asuma funciones pUblicas, mediante acto de
delegacién en el caso de los primeros 0 mediante contrato respecto de los segundos, debera
igualmente desempefar esta labor con absoluto compromiso y responsabilidad, cumpliendo
cabalmente sus funciones de acuerdo con los lineamientos de la Declaracién de Politicas y
Compromisos de Buen Gobierno para la Universidad del Valle establecidos en el presente
documento. Para ello se regira también por la matriz de roles y responsabilidades de la
Universidad.

2.13. COMPROMISO CON LAS RELACIONES Y LA COOPERACION INTERNACIONAL

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector y su equipo directivo de la
Universidad, se comprometen a aumentar la presencia institucional en los escenarios
académicos internacionales y promover la apertura e interaccion de la Universidad del Valle con
la comunidad internacional como un medio relevante para adquirir un mayor grado de
conciencia y comprension de la diversidad de sociedades y culturas dentro del entorno global,
asi como para mejorar la calidad de sus servicios en docencia, investigacién y extension. Para
ello se regira por la politica de internacionalizacién.

2.14. COMPROMISO FRENTE AL GOBIERNO EN LINEA

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo y demas
estamentos de la Universidad, se comprometen a aplicar efectivamente la estrategia de
Gobierno en Linea en sus Facultades, Institutos, Sedes y dependencias a través de la
implementacidn de acciones necesarias para mantener actualizado el sitio web de la
Universidad, con la mas completa informacién sobre la marcha de la administracién que
contribuyan con la construccién de un Estado mas transparente y participativo y que preste
mejores servicios mediante el aprovechamiento de las TICs para ello se comprometeran con lo
establecido en la Resolucién de Rectoria No. 232 de Febrero 14 de 2011 “Por la cual se
adoptan en la Universidad del Valle los lineamientos generales de la estrategia de Gobierno en
Linea de la Republica de Colombia.”

2.2. POLITICAS EN RELACION CON LOS ORGANOS DE CONTROL

2.2.1. Relacion con organos de control interno

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo y demas
servidores de la Universidad, se comprometen a aplicar el Modelo Estandar de Control Interno —
MECI- (adoptado por el Gobierno Nacional mediante el Decreto 943 del 21 de Mayo de 2014) y
velar por su cumplimiento por parte de todos los servidores publicos, para que desarrollen
estrategias que conduzcan a una administracidn eficiente, eficaz, imparcial, integra y
transparente, por medio de la autorregulacion, la autogestion, el autocontrol y el mejoramiento
continuo para el cumplimiento de la mision de la Universidad.UNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucion No.- 070- 2015 — Consejo Superior

2.2.2 Relacion con organos de control externo

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo y demas
servidores de la Universidad, se comprometen a mantener unas relaciones armonicas con los
Organos de Control Externo y a suministrar la informacion que legalmente éstos requieran en
forma oportuna, completa y veraz, para que puedan desempefar eficazmente su labor.
Igualmente, se comprometen a implementar las acciones de mejoramiento institucional que los
érganos de control recomienden en sus respectivos informes.

2.3 POLITICAS ADMINISTRATIVAS Y DE GESTION
2.3.1 Politica de responsabilidad social

2.3.1.1 Compromiso frente el medio ambiente

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo y demas
estamentos de la Universidad, se comprometen a respetar los procesos naturales, protegiendo
la diversidad de fauna, flora y el medioambiente en general. Con dicho fin, la Universidad se
compromete a establecer lineamientos y a aplicar programas en esta materia que comprendan
mecanismos de educacidn y promocidn; uso de tecnologias limpias; manejo de desechos; y uso
de recursos no renovables aplicados hacia la Comunidad Universitaria. Ademas se compromete
en el manejo adecuado de los residuos de los diferentes laboratorios, evitando riesgos que se
puedan derivar de un inadecuado manejo. Para ello se regira por la “Politica ambiental de la
Universidad del Valle” emanada por la Resoluciédn No. 009 de abril 4 de 2014 del Consejo
Superior.

2.3.2 Compromiso frente al plan anticorrupcion y de atencion al ciudadano

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo y demas
estamentos de la Universidad, se comprometen a luchar contra la Corrupcidn. Para ello se
elaboré el Plan de Anticorrupci6n y de Atencidn al Ciudadano cuyo objetivo es establecer
normas orientadas a fortalecer los mecanismos de prevencion, investigacioén y sancidén de actos
de corrupcién. Adicionalmente se creara el “Centro de Atencién al Ciudadano” con el fin de
generar un espacio de atencidén, mejorar la percepcidn de los ciudadanos y aumentar la lealtad
y confianza a partir de la creacién de una imagen institucional y una cultura de servicio amable,
efectivo oportuno y seguro. Para ello se contara con el Manual de Procedimiento y Manual de
Protocolo para la atencion y servicio en la Universidad del Valle.

2.3.3 Compromiso frente a la transparencia y acceso a la informacion publica

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo y demas
estamentos de la Universidad, se comprometen a promover e implementar practicas de la
Declaracion de Politicas y Compromisos de Buen Gobierno para la Universidad del Valle, con el
fin de alcanzar sus objetivos institucionales, para lo cual adoptaran, entre otras, las siguientes
medidas:UNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucion No.- 070- 2015 — Consejo Superior

a) Dirigir sus actuaciones por los principios y valores éticos establecidos en el Proyecto
Institucional (PI) y/o el Ethos Universitario.

b) Divulgar y socializar la Declaracién de Politicas y Compromisos de Buen Gobierno para la
Universidad del Valle, a toda la Comunidad Universitaria advirtiendo sobre su estricto
cumplimiento.

c) Promover la suscripcién de pactos de integridad y transparencia al interior de la Universidad
y con otras Entidades.

d) Garantizar que todos los procesos, procedimientos, requisitos y tramites sean claros,
equitativos, viables y transparentes.

e) Denunciar toda conducta irregular, tanto para que las Entidades competentes conozcan de
los hechos, como para que la sociedad esté al tanto del comportamiento de sus servidores.

f) Efectuar la rendicién de cuentas a la Comunidad Universitaria y a la sociedad en general,
garantizando la disposicion al pUblico de la informacién no confidencial de la Universidad.

g) En materia de contratacio6n, dar cumplimiento al reglamento de contratacion; publicar en
forma permanente la contratacion de servicios y la adquisicién de bienes de acuerdo con lo
prescrito por la normatividad que rige la Universidad y la presente Declaracion de Politicas y
Compromisos de Buen Gobierno para la Universidad del Valle.

Para ello se regira por el Plan de anticorrupcion y de Atencidon al Ciudadano. Y la adopcidn de la
Ley 1712 de 2014 — Ley de Transparencia y del Derecho de Acceso a la Informacion Publica
Nacional.

2.3.4 Compromiso frente a la participacion ciudadana

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo y demas
estamentos de la Universidad, se comprometen a prestar a la ciudadania la proyeccién de sus
funciones basicas sin distinciones o preferencias, promoviendo espacios de participacion y
concertacion entre los diferentes actores para la toma de decisiones, promoviendo los principios
de democracia participativa y democratizacién de la gestién publica a través de mecanismos de
acceso como de la rendicidn publica de cuentas. Para ello anualmente se realizara la Rendicion
de Cuentas y se contara con la Centro de Atencion al Ciudadano.

2.3.5 Compromiso frente a la rendicién de cuentas

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo y demas
servidores de la Universidad, se comprometen a realizar rendicidn de cuentas por lo menos una
vez al afio, ante la Comunidad Universitaria y la sociedad con el objeto de informar la
ciudadania sobre el proceso de avance y cumplimiento de las metas contenidas en el plan
estratégico de la Universidad y de la forma como se esta ejecutando el presupuesto de la
misma. Para este fin, se utilizaran todos los canales de comunicacién disponibles, buscando
que esta actividad pueda llegar a todos los ciudadanos interesados.

2.3.6 Compromiso del servicio frente a la ciudadania

Los miembros de los Consejos Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo y demas
servidores de la Universidad, se comprometen a prestar a la ciudadania el servicio requerido de
manera oportuna, respetuosa, eficiente, transparente y con calidad, sin distinciones oUNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucion No.- 070- 2015 — Consejo Superior

preferencias. Para ello implementara en la Universidad del Valle el Centro de Atencion al
Ciudadano; realizara seguimiento a las Peticiones, Quejas, Reclamos y Sugerencias —-PQRS -,
a los hallazgos encontrados por los entes de control y a las auditorias externas en materia de
calidad.

2.3.7 Politica sobre conflictos de interés

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo y demas
estamentos de la Universidad, deberan declararse impedidos para actuar en un asunto cuando
tenga interés particular y directo en su regulacion, gestidn, control o decision, o lo tuviere su
conyuge, compafiero o compafiera permanente, o alguno de sus parientes en el grado de
consanguinidad definido por la Ley, de acuerdo con lo dispuesto en el Estatuto Anticorrupcién,
el Cddigo de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo, manual
disciplinario y demas normatividad y lineamientos legales relacionados con los conflictos de
interés.

2.3.7.1 Practicas que deben evitarse para la prevencion de conflictos de intereses

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo y demas
estamentos de la Universidad, rechazan, condenan y prohiben entre otras, cualquiera de las
siguientes practicas:

a. Dar, ofrecer o aceptar, en forma directa o indirecta, regalos, favores, donaciones,
invitaciones, viajes 0 pagos en desarrollo de los servicios y funciones que les compete
que puedan influir en sus decisiones para facilitar contratos, nombramientos u
operaciones en beneficio propio o de terceros.

b. Otorgar compensaciones no autorizadas por las normas pertinentes.

c. Utilizar indebidamente informacion privilegiada o confidencial para obtener provecho o
salvaguardar intereses individuales propios o de terceros.

d. Realizar proselitismo politico o religioso aprovechando su cargo, posicidn o relaciones con
la Universidad, no pudiendo comprometer recursos econdmicos para financiar campafias
politicas; tampoco generar burocracia a favor de politicos o cualquier otra persona natural
o juridica.

e. Todas aquellas practicas que atenten contra la integridad y la transparencia de la gestién
de la Universidad y contra el buen uso de los recursos publicos.

f. Todo trafico de influencias para privilegiar tramites.

2.3.8 Politica de gestion del talento humano

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo y demas
servidores de la Universidad, se comprometen con el desarrollo de las competencias,
habilidades y aptitudes, asi como con la idoneidad que deben tener sus servidores publicos
para responder a los requerimientos de gestion institucional, mediante el disefio de politicas y
practicas que garanticen la calidad técnica, profesional y humana de los miembros de la
Comunidad Universitaria. Para ello la Universidad realizara procesos continuos de desarrollo
mediante el Plan Institucional de Capacitacién para servidores publicos administrativos y la
aplicacién del Estatuto de Personal Administrativo e igualmente para el desarrollo de las20
UNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucion No.- 070- 2015 — Consejo Superior

competencias docentes a través del Estatuto Docente y el Plan de Cualificacién Docente anual.
Asi mismo, la Universidad realizaré procesos de selecciédn, promocién y evaluaciédn de
desempefo trasparentes, imparciales y justos, en condiciones de equidad que garanticen la
mejora continua y la excelencia en la prestacion del servicio.

2.3.9 Compromiso frente al plan estratégico de recursos humanos

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector y su equipo directivo, se
comprometen a la implementacién y seguimiento de las acciones contempladas en el Plan
Estratégico de Desarrollo orientadas al desarrollo humano del personal docente y administrativo
con el fin de garantizar el adecuado funcionamiento de los servicios que presta la Universidad.

2.3.10 Compromiso frente al plan anual de vacantes

Los miembros delos Consejos Superior y Académico, el Rector y su equipo directivo de la
Universidad, se comprometen a planificar las vacantes para la provisién de los empleos con
vacancia definitiva que se deben proveer con el fin de garantizar el adecuado funcionamiento
de los servicios que presta la Institucion.

2.3.11 Compromiso frente a la capacitacion

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector y el equipo directivo de la
Universidad, se comprometen a implementar y hacer seguimiento al Plan Institucional de
Capacitacioén (PIC) para empleados publicos administrativos y al Plan de Cualificacién Docente,
con el fin de que desarrollen competencias, habilidades y aptitudes para el buen desempefio de
su puesto de trabajo.

2.3.12 Compromiso frente al bienestar e incentivos

Los miembros de los Consejos Superior y Académico, el Rector y su equipo directivo de la
Universidad, se comprometen a la implementacion y seguimiento de las acciones contempladas
en el Plan Estratégico de Desarrollo orientadas al el desarrollo de los incentivos y el bienestar
laboral de los empleados docentes y administrativos a través de la Vicerrectoria de Bienestar
Universitario y la Divisin de Recursos Humanos.

2.3.13 Politica de eficiencia administrativa

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo y demas
estamentos de la Universidad, se comprometen al uso dptimo de sus recursos a través de la
simplificaci6n y automatizacién de tramites, procesos, procedimientos y servicios que conlleven
a la implementacion de una politica de cero papel que hace parte de la estrategia de Gobierno
en Linea, a través de la implementacién y seguimiento del Plan de Anticorrupcion y de Atencién
al Ciudadano aprobado por Resolucién de Rectoria N°1.581 de abril 30 de 2013.

2.3.14 Compromiso frente a la gestion de calidad

Con el fin de garantizar la eficacia, eficiencia, efectividad y transparencia en el logro de los
objetivos institucionales y asegurar la satisfacciédn de los clientes y partes interesadas, los
miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo y demas
estamentos de la Universidad, se comprometen a establecer, implementar y mejorar21
UNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucion No.- 070- 2015 — Consejo Superior

continuamente el Sistema de Gestion Integral de la Calidad de la Universidad del Valle(GICUV),
articulando en sus procesos y servicios de manera armonica y complementaria, con los
elementos del MECI (Modelo Estandar de Control Interno), las politicas y directrices del
SISTEDA (Sistema de Desarrollo Administrativo) y los requisitos de la NTCGP 1000 (Norma
Técnica de Calidad para la Gestién Publica).

2.3.15 Compromiso frente a la eficiencia administrativa y la politica cero papel

Los miembros de los Consejos Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo y demas
servidores de la Universidad, se comprometen a fortalecer la automatizacion de los procesos,
con el fin de gestionar documentos electrénicos e implementar la cultura de cero papel en todas
las dependencias de la Institucién, mediante el seguimiento del Plan de Anticorrupciodn y de
Atencién al Ciudadano aprobado por Resolucién de Rectoria N°1.581 de abril 30 de 2013.

2.3.16 Compromiso frente a la racionalizacion de tramites

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo y demas
estamentos de la Universidad, se comprometen a revisar, simplificar, suprimir o modificar
tramites académicos y administrativos que contribuyan con la construccién de un Estado mas
transparente, eficiente, eficaz y participativo, y que preste mejores servicios para los ciudadanos
mediante el aprovechamiento de las TICs; a través de la implementacién y seguimiento del Plan
de Anticorrupcion y de Atencion al Ciudadano aprobado por Resolucion de Rectoria N°1.581 de
abril 30 de 2013.

2.3.17 Compromiso frente a la modernizacion institucional

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo y demas
estamentos de la Universidad, se comprometen a apoyar los procesos de ensefianzaaprendizaje y de investigacion en la revolucion informatica y en las nuevas tecnologias de la
informacion; a profundizar la modernizacion de la administracion de la Universidad con el fin de
prestar un servicio mas agil y eficiente y a modernizar la planta fisica de la Universidad del Valle
con nueva infraestructura académica y de laboratorios en la sede de Meléndez, la sede de San
Fernando, y las Sedes Regionales. Toda construccién de nueva infraestructura fisica tendra en
cuenta las nuevas tendencias de arquitectura bioclimatica, del entorno y el medioambiente.
Para ello cuenta con el Plan Maestro de Desarrollo Fisico Institucional.

2.3.18 Compromiso frente a la gestion de tecnologias de informacion

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo y demas
estamentos de la Universidad, se comprometen a fortalecer el sistema de comunicaciones de la
Universidad mediante el uso de las TICs, para tener una mayor y mejor relacidn con su
comunidad tanto interna como externa, implementado sus servicios por medios electrénicos y
estableciendo un sistema de gestidn de seguridad de la informacion a través del liderazgo de la
Direcci6n de Nuevas Tecnologias y Educacién Virtual y la Oficina de Informatica y
Telecomunicaciones.22
UNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucion No.- 070- 2015 — Consejo Superior

2.3.19 Compromiso frente a la gestion documental

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo y demas
estamentos de la Universidad, se comprometen a salvaguardar los derechos documentales de
la Universidad, de sus estamentos y los ciudadanos, contenidos en los documentos de archivo,
acopiar y ofrecer informacion accesible, en tiempo, que sirva para diagnosticar y resolver los
problemas de la comunidad universitaria, racionalizar la produccion y utilizaci6n de los recursos
documentales de la Universidad y permitir el acceso a las comunicaciones oficiales de los
distintos organismos que la componen, para establecer criterios del derecho a la informacién.
Para ello se tendra en cuenta la normativa de la Ley No.- 594 de julio 14 de 2000 “Ley general
de archivo” y el Reglamento de Archivo de la Universidad del Valle, contenido en la Resolucién
No.- 030 de agosto 26 del 2005, emanada del Consejo Superior.

2.3.20. Politica de gestion financiera

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo y demas
estamentos de la Universidad, se comprometen a hacer una mejor utilizacidn de los recursos
del Estado, orientada a programar, controlar y registrar las operaciones financieras de acuerdo
con los recursos disponibles. Para ello se aplicara el Estatuto Organico del Presupuesto de la
Universidad del Valle, contenido en el Acuerdo No.- 010 de Noviembre 11 de 1997, emanado
del Consejo Superior.

2.3.21 Compromiso frente a la programacion y ejecucion presupuestal

Los responsables de la aprobacién del presupuesto y de su ejecucidn a todos los niveles, se
comprometen a que haya un equilibrio entre la programacién presupuestal y los gastos de
inversion y de funcionamiento, ademas de estar respaldado con sus soportes y la respectiva
disponibilidad presupuestal. Para ello se tendra en cuenta el Estatuto Organico del Presupuesto
de la Universidad del Valle.

2.3.22 Compromiso frente al PAC

Los responsables de la aprobacién del presupuesto y de su ejecucidn a todos los niveles, se
comprometen a realizar el Programa Anual Mensualizado de Caja — PAC - con el fin de realizar
el control y seguimientos a los montos mensuales de gasto que se realicen para cada vigencia
fiscal de la Universidad.

2.3.23 Compromiso frente a los proyectos de inversion

El Rector y la oficina de Planeacién y Desarrollo Institucional a través del Area de Proyectos de
Inversion, quien elabora el Plan de Inversiones de la Universidad que asocia los recursos del
fondo de estampilla, se comprometen a que los ordenadores de gasto sean los responsables
del seguimiento y control de la ejecuciédn presupuestal de los proyectos de inversidn de los
fondos propios que lideran las Facultades. Para ello se regira por el Plan de Inversiones de la
Universidad.

2.3.24 Compromiso frente al plan anual de Contratacion
Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo y demas
estamentos de la Universidad, se comprometen a implementar y mantener actualizado el Plan23
UNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucion No.- 070- 2015 — Consejo Superior

Anual de Contratacién y a observar las disposiciones legales con diligencia, exactitud y
prontitud; asi como a velar porque la informacidn sobre las condiciones y procesos
contractuales se publique oportuna, suficiente y equitativamente, y a que las decisiones para
adjudicar los contratos se tomen sin ningUn tipo de sesgos o preferencias, sino con base en el
analisis y seleccién objetiva de las propuestas presentadas en los formatos establecidos y
fechas por la Universidad. Para ello se contara con el Estatuto Aut6nomo de Contratacion de la
Universidad del Valle.

2.3.25. Politica de comunicacion e informacion

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo y demas
estamentos de la Universidad, se comprometen a establecer una politica de comunicacion
informativa adecuada para establecer un contacto permanente y correlativo con la sociedad.
Con este fin se adoptaran mecanismos para que la informacion llegue a la sociedad en general
de manera integral, oportuna, actualizada, clara, veraz y confiable, bajo politicas efectivas de
produccién, manejo y circulacion de la informacion, para lo cual se adoptaran los mecanismos
de informacion a los cuales se tenga acceso, de acuerdo con las condiciones de la comunidad a
la que va dirigida. Para ello se regira por el Acuerdo No. 003 de Febrero 10 de 2010 del
Consejo Superior “Por la cual se adoptan las Politicas y Estrategias de Informacion y
Comunicacion para la Universidad del Valle”.

2.3.26. Politica de responsabilidad frente al medioambiente

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo y demas
estamentos de la Universidad, se comprometen a establecer lineamientos y a aplicar programas
en materia de medio ambiente que comprendan mecanismos de educaci6én y promocidn; uso de
tecnologias limpias; manejo de desechos; y uso de recursos no renovables aplicados hacia la
Comunidad Universitaria. Se buscara con ello, el mejoramiento de las condiciones ambientales,
sanitarias y de la calidad de vida de nuestra comunidad universitaria. Para ello se regira por la
“Politica ambiental de la Universidad del Valle” emanada por la Resolucién No. 009 de abril 4 de
2014 del Consejo Superior y por las demas disposiciones que regulen el manejo ambiental en la
Institucion.

2.3.27. Politica de administracion de riesgos

La Universidad declara que en el desarrollo de sus actividades ocurren riesgos, por lo cual se
compromete a adoptar mecanismos y acciones necesarias para la gestidn integral de los
mismos y que prevengan o mitiguen su impacto. Para ello adoptd instrumentos que permiten
identificar, valorar, revelar y administrar los riesgos propios de su actividad, acogiendo una
autorregulacioOn prudencial, a través del Modelo MITIGAR adoptado por la Resolucién de
Rectoria N° 409 de febrero 12 de 2014 por medio de la cual se adopta una nueva version del
Modelo Instrumental para el Tratamiento Integral y la Gestidn Apropiada de los Riesgos en la
Universidad del Valle.

2.3.28. Compromiso frente al MECI
Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo y demas
estamentos de la Universidad, se comprometen a respetar y aplicar los siguientes principios:24
UNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucion No.- 070- 2015 — Consejo Superior

Autocontrol, Autogestién, Autoevaluacién y Autorregulacion, procurando la integracién de las
normas que conforman el Sistema de Gestion Integral de la Calidad — GICUV -, en
cumplimiento y aplicacién a la normativa vigente en materia de Control Interno, en especial la
Ley 87 de 1993 y el Decreto 943 del 21 de Mayo de 2014 para que se implemente en la
Universidad el MECI 1000 2014. La Norma Técnica de Calidad para la Gestiédn Publica NTCGP
1000:2009 y Sistema de Desarrollo Administrativo — SISTEDA
2.3.29. Compromiso con la Politica de discapacidad.

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo y demas
estamentos de la Universidad, se comprometen a establecer lineamientos y a aplicar programas
para la condicién de discapacidad, con el fin de mejorar las condiciones de bienestar de la
poblacién discapacitada vinculada a la Institucidn, lo cual redundara en el desarrollo,
sostenimiento y mejoramiento de la calidad de vida de nuestra comunidad universitaria.

Para ello se regira por la “Politica Institucional de Discapacidad e inclusion de la Universidad del
Valle” promulgada por el Consejo Superior mediante Acuerdo No- 004 de Julio 12 de 2013.

TITULO III
ADMINISTRACION DE LA DECLARACION DE POLITICAS Y COMPROMISOS DE BUEN
GOBIERNO PARA LA UNIVERSIDAD DEL VALLE

3.1 COMITE DE POLITICAS Y COMPROMISOS DE BUEN GOBIERNO PARA LA
UNIVERSIDAD DEL VALLE

El Comité de Politicas y Compromisos de Buen Gobierno para la Universidad del Valle, asumira
las siguientes funciones:

1) Propender por la defensa de la autonomia Universitaria.

2) Propiciar conductas y comportamientos democraticos, éticos, transparentes y eficientes
en todos los niveles de la organizacion.

3) Propender por la divulgacion e interiorizacidn de los valores, principios y directrices éticas
en los servidores de la Universidad del Valle y ser la voz oficial de la Institucién en la
interpretacion de dilemas éticos que se presenten.

4) Asegurar que el modelo de la Declaracién de Politicas y Compromisos de Buen Gobierno
para la Universidad del Valle y su implementacién incorpore los elementos de la
estrategia, el talento humano, los procesos de gestion, sus riesgos y controles, la
auditoria y el aseguramiento en la gestién democratica de la Universidad, para responder
eficientemente a las necesidades de la sociedad en general, dentro de una cultura
promotora del alto desempefio y responsabilidad personal.

El Rector previa recomendacion del Consejo Académico, definira en un plazo no superior a tres
(3) meses, después de aprobada esta Resolucién, la conformaciédn del Comité de Buen
Gobierno, por un periodo de dos (2) afios.25
UNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucion No.- 070- 2015 — Consejo Superior

3.2 RESOLUCION DE CONTROVERSIAS

La Universidad del Valle, adoptara sistemas para la prevencion, administracién y resolucién de
controversias como un mecanismo para promover la transparencia, las relaciones con la
ciudadania y las organizaciones civiles y para proteger los recursos publicos. Cuando un
ciudadano considere que se ha violado o desconocido una norma de la Declaracion de Politicas
y Compromisos de Buen Gobierno para la Universidad del Valle, podra presentar sus
reclamaciones al Programa de Quejas y Reclamos adscrito a la Oficina de Comunicaciones,
quien la estudiaraé y dara una respuesta oportuna, aplicando las normas legales y
reglamentarias.

3.3 PROMOTOR DE POLITICAS Y COMPROMISOS DE BUEN GOBIERNO PARA LA
UNIVERSIDAD DEL VALLE

El Rector, mediante acto administrativo motivado, designara a un profesor nombrado minimo
categoria asociado, de la Universidad del Valle como Promotor de Politicas y Compromisos de
Buen Gobierno para la Universidad del Valle, quien desempefara las siguientes funciones:

1) Promover y liderar la operacién del Comité de la Declaracion de Politicas y Compromisos
de Buen Gobierno para la Universidad del Valle a través del Comité Coordinador de
Control Interno.

2) Liderar las acciones de difusidn de la Declaracion de Politicas y Compromisos de Buen
Gobierno para la Universidad del Valle a los diferentes miembros de la sociedad en
general.

3) Ser conducto regular entre la Declaracién de Politicas y Compromisos de Buen Gobierno
para la Universidad del Valle y la Alta Direccion de la Universidad.

4) Promover el permanente estudio y cumplimiento de la Declaracién de Politicas y
Compromisos de Buen Gobierno para la Universidad del Valle por parte de todos los
directivos de la institucién.

5) Velar por el cumplimiento al seguimiento del Plan Anticorrupcién y Atencién al Ciudadano
por parte de la oficina de Control Interno de la Universidad.

TITULO IV
SEGUIMIENTO Y EVALUACION DECLARACION DE POLITICAS Y COMPROMISOS DE
BUEN GOBIERNO PARA LA UNIVERSIDAD DEL VALLE

4.1 INDICADORES DE LA DECLARACION DE POLITICAS Y COMPROMISOS DE BUEN
GOBIERNO PARA LA UNIVERSIDAD DEL VALLE

Los miembros del Consejo Superior y Académico, el Rector, su equipo directivo y demas
servidores de la Universidad, se comprometen a evaluar con una periodicidad anual el
desempefio de la Declaracién de Politicas y Compromisos de Buen Gobierno para la26
UNIVERSIDAD DEL VALLE
Resolucion No.- 070- 2015 — Consejo Superior

Universidad del Valle, y al respeto a los canales institucionales de la Universidad en la toma de
decisiones, para lo cual utilizara los siguientes indicadores:

1) Indice de Transparencia Nacional -ITN, para medir la credibilidad y el reconocimiento de
la Institucid6n por los miembros de la sociedad en general (nivel de gobernabilidad). Se
seguira la metodologia que para calcular tal indice exista. La Universidad del Valle se
compromete a tener en cuenta esta evaluacién y a mejorar continuamente para situarse
en los indices superiores de la escala.

2) Indice de satisfaccién de los miembros de la Comunidad Académica y de la sociedad en
general, para medir la percepcidn que tienen ellos sobre la imagen de integridad,
transparencia y eficiencia de la Universidad sobre la gestidn de sus recursos y la
prestacion de sus servicios.

3) Indicadores operativos con los cuales el Modelo Estandar de Control Interno (MECI)
evalua y monitorea el Sistema de Gestion de Calidad.

TITULOV
DIVULGACION, REGLAMENTACION, MODIFICACION Y VIGENCIA DE LA DECLARACION
DE POLITICAS Y COMPROMISOS DE BUEN GOBIERNO PARA LA UNIVERSIDAD DEL
VALLE

5.2 DIVULGACION

La Declaracién de Politicas y Compromisos de Buen Gobierno para la Universidad del Valle, se
divulgara a la Comunidad Universitaria y a los miembros de la sociedad en general, mediante
procesos de informacion y capacitacioén, promulgandolos a través de los medios que garanticen
su conocimiento, utilizando los canales de comunicacion Institucionales, los sitios Web de la
Universidad del Valle, los medios impresos, la television y la radio, entre otros.