bad

Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 032
Septiembre 11 de 2009

“Por la cual se actualiza el Programa de Asistentes de
Investigacién ”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso
de sus atribuciones y en especial las que le confiere el Articulo 18°.,
literal p) del Estatuto General,

CONSIDERANDO:

1. Que mediante Resoluci6n No.054 de junio 2 de 1987, el Consejo
Superior creo el Programa de Asistentes de Investigacion en la
Universidad del Valle;

2. Que el Programa de Asistentes de investigacion ha _ sido
determinante para dar impulso a los programas de Maestria y
Doctorado, permitiendo que los estudiantes puedan financiar
parte de sus gastos para lograr su dedicacion y permanencia en
estos programas;

3. Que los asistentes de Investigacion contribuyen al fortalecimiento
de los grupos de investigacion, y al desarrollo de proyectos de
investigacion, principal fundamento de los programas de
Maestria y Doctorado;

4. Que la Universidad del Valle es una Universidad fundamentada
en investigacion por lo cual realiza convocatorias internas
anuales para financiar proyectos de investigacion que requieren
la vinculacion de estudiantes de posgrado para su desarrollo;UNIVERSIDAD DEL VALLE 2
Resoluci6n No.032-09 Consejo Superior

5. Que en consonancia con las politicas institucionales, como
resultado de las dinamicas de las facultades e institutos
académicos ha aumentado considerablemente el numero de
proyectos de investigacion financiados con recursos externos que
permiten vincular estudiantes de posgrado para su desarrollo;

6. Que se debe adecuar y renovar la reglamentacion existente sobre
Asistencias de Investigacion;

7. Que el Consejo Académico, en la sesion del 3 de Septiembre de
2009, analiz6 y recomendo su transito ante el Consejo Superior,

RESUELVE:
De la Definici6n

ARTICULO 1°. Definir el Programa de Asistentes de

Investigaci6n como una estrategia
institucional para apoyar los grupos de investigacién en el desarrollo
de proyectos de investigacion, mediante la vinculacion de estudiantes
de Maestria 6 Doctorado de la Universidad del Valle, a través de un
apoyo econdmico que debe estar incluido en el presupuesto del
proyecto que vincula al estudiante. También podran ser vinculados
como asistentes de investigacion pasantes de Posdoctorado que estén
avalados por los responsables de Posgrado.

De las condiciones:

ARTICULO 2°. Para otorgar la Asistencia de Investigacion se

requiere que el estudiante se encuentre
reglamentariamente matriculado en un programa académico de
Maestria de Investigacion 6 Doctorado de la Universidad del Valle, o
haya sido aceptado como pasante posdoctoral; en cualquiera de los
casos debe ser presentado a la Vicerrectoria de Investigaciones por el
investigador principal del proyecto y cumplir con los requisitos
establecidos en la presente Resolucion.UNIVERSIDAD DEL VALLE 3
Resoluci6n No.032-09 Consejo Superior

PARAGRAFO 1°. No podra otorgarse Asistencia de

Investigacion a estudiantes del posgrado que
disfruten de Asistencia de Docencia, becas 6 exenciones otorgadas por
la Universidad del Valle por encima de los montos establecidos en
esta Resolucion. En caso de contar con beca u otro tipo de apoyo
economico inferiores a los establecidos para las Asistencias de
Investigacion, se podra conceder este beneficio en la proporcion
restante.

PARAGRAFO 20. No podran ser candidatos a este programa,

estudiantes que habiendo sido beneficiarios
de asistencias de docencia o de investigacion, monitorias de
investigacion, participado en el programa semilleros de investigacion o
de jovenes investigadores, no hayan cumplido con los compromisos
adquiridos.

De la seleccién

ARTICULO 3°. Los candidatos a _ Asistencias de

Investigacion que apliquen a_ este
beneficio se seleccionaran entre los aspirantes que cumplan alguno
de los siguientes requisitos respectivamente:

a) Ser estudiante de primer semestre de posgrado, egresados de
pregrado de la Universidad del Valle con promedio ponderado
igual 6 superior a cuatro coma cero (4,0) que esté interesado en
la linea de investigacion del proyecto para el desarrollo de su
trabajo de grado o tesis doctoral. Tendran prioridad quienes
hayan participado en el programa de Semilleros de
investigacion y/o en el Programa de Jévenes Investigadores.

b) Ser estudiante de segundo semestre de posgrado en adelante
que esté interesado en la linea de investigacion del proyecto
para el desarrollo de su trabajo de grado o tesis doctoral.

c) Haber sido aceptado por el responsable del posgrado
correspondiente como pasante de posdoctorado en uno de los
grupos de investigacion de la Universidad del ValleUNIVERSIDAD DEL VALLE 4
Resoluci6n No.032-09 Consejo Superior

De la duracion de la vinculaci6n y periodos de adjudicacion

ARTICULO 4°. La vinculaci6n de Asistencia de Investigacion
se hara por periodos de hasta 6 meses.

PARAGRAFO: Un estudiante solo podra tener una
vinculacion de Asistente de Investigacion por

semestre.

ARTICULO 5°. A un estudiante de Maestria se le podra

otorgar una Asistencia de Investigacion por
un numero maximo de cuatro (4) semestres y a un estudiante de
Doctorado por un numero maximo de ocho (8) semestres. El maximo
total de tiempo combinado para gozar de Asistencia de Investigacion
por parte de un estudiante que obtenga los titulos de Maestria y
Doctorado en la Universidad del Valle es de diez (10) semestres.

ARTICULO 6°. La dedicacion del Asistente de Investigacion al

proyecto, sera determinada de comun
acuerdo con el tutor y/o responsable del proyecto y avalada por la
Direccion del respectivo programa académico.

De los beneficios

ARTICULO 7°. El monto mensual del apoyo econémico de las
Asistencias de Investigacion dependera de la
fuente de financiacion del proyecto asi:

a) Para proyectos con financiacion externa a la Universidad del
Valle, se regira por las tablas de la entidad financiadora,
aplicadas a los tiempos reales de dedicacion a los proyectos con
un monto maximo de 6 SMMLV para maestria y 8 SMMLV para
doctorado.

b) Para los proyectos financiados por convocatoria interna o por
fondos propios de las facultades o Institutos Académicos,
tendran un apoyo economico mensual de hasta cuatro 4
SMMLV tanto para los estudiantes matriculados en los
Programas de Maestria como los de Doctorado que aun no seanUNIVERSIDAD DEL VALLE 5
Resoluci6n No.032-09 Consejo Superior

Candidatos a Doctor, es decir que ain no han cumplido los
requisitos de su programa académico para pasar de Aspirante a
Candidato. Esta suma sera de hasta cinco 5 SMMLV, una vez el
estudiante pase a la condicion de Candidato a Doctor.

c) Para pasantes posdoctorales el apoyo economico debe provenir
de proyectos con financiacion externa a la Universidad del Valle
y los montos estaran regidos por las tablas de la entidad
financiadora y no tendran topes_maximos.

De los compromisos

ARTICULO 8°. Los estudiantes seleccionados como

Asistentes de Investigacion, tendran como
tutor al director de su tesis que participe como investigador en el
proyecto de _  investigacion, quien sera responsable de su
asesoramiento y evaluacion.

ARTICULO 9°. Para la formalizacion de la vinculacion, el

profesor tutor debe enviar una carta firmada
por el profesor y por el estudiante, que especifique las actividades a
realizar, los compromisos semestrales que adquiere y los productos
que debe entregar al finalizar el semestre.

ARTICULO 10°. Para la renovacién de la Asistencia de
Investigacion se deben tener en cuenta los
siguientes criterios:

a) Entrega de los productos establecidos en el acuerdo
semestral.

b) Mantener el aval del investigador principal del proyecto y del
Director del Programa.

PARAGRAFO lo: En caso de incumplimiento del acuerdo de

actividades y productos, el estudiante tendra
hasta 1 semestre sin remuneracion para completar los compromisos;
después de este periodo quedara inhabilitado para volver a aplicar a
Asistente de Investigacion en cualquier nivel de posgrado que realice
en la Universidad del Valle.UNIVERSIDAD DEL VALLE 6
Resoluci6n No.032-09 Consejo Superior

PARAGRAFO 20: En caso de incurrir en Bajo Rendimiento

Académico, se le cancelara la vinculacion al
momento de comunicarle el bajo rendimiento y no sera elegible para
obtener este beneficio en ningUn otro programa de la Universidad del
Valle.

ARTICULO 11°. Los estudiantes vinculados como Asistentes

de Investigacion deben firmar el Acta de
Propiedad Intelectual y un Acuerdo de confidencialidad del proyecto
preparado por la Vicerrectoria de investigaciones. En este Acuerdo se
comprometen a no divulgar la informacion compartida dentro del
Grupo de Investigacion y a regirse por las politicas de propiedad
intelectual de la Institucion.

ARTICULO 12°. La presente Resolucion rige a partir de la
fecha de su expedicion y deroga todas las

disposiciones referentes a Asistentes de Investigacién incluidas en la

Resolucién del Consejo Superior No. 054 de junio 2 de 1987.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en la Torre Institucional de la Universidad
del Valle, a los 11 dias del mes Septiembre del ano 2009.

El Presidente,

NOHEMY ARIAS OTERO
Representante Ministra de Educacion
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General