Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 007
Marzo 9 de 2012

"Por la cual se autoriza al Rector para comprometer presupuesto con
vigencias futuras"

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus
atribuciones y en especial las que le confiere el literal K y L) del Articulo 18 del
Estatuto General y,

CONSIDERANDO:

1. Que la Universidad del Valle, creada por la Ordenanza No. 12 de 1945
emanada de la Asamblea Departamental del Valle reformada por la
ordenanza no. 010 de 1954 es un ente universitario Autonomo del Orden
Departamental, con régimen especial, personeria juridica, autonomia
académica, administrativa y Financiera, patrimonio independiente y
capacidad para gobernarse, vinculado al Ministerio de educacién Nacional
en los Términos definidos en la Ley 30 de 1992;

2. Que las Universidades publicas esta sometidas al cumplimiento del
estatuto Organico del Presupuesto en la parte que no vulnere’ su
autonomia;

3. Que la Ley 819 del 2003 establece como vigencia futura aquella extension
en el periodo fiscal que permite ejecutar un proyecto por encima del
principio de anualidad contemplada en el estatuto organico del
presupuesto, garantizando tanto al ordenador del gasto como al contratista
o al tercero la existencia en el tiempo de una partida con el presupuesto de
gastos o apropiaciones que permita ejecutar el pago de los compromisos
durante los amos en que transcurre la ejecucion de la obra o proyecto, es
decir se desarrolle el compromiso, hasta el recibo a satisfaccion de la
misma;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.007-2012 Consejo Superior 2

4. Que el numeral 13 del Articulo 4° del Acuerdo No. 012 de 2011 expedido
por el Consejo Superior de la Universidad del Valle, establece que todo
contrato que se celebre estara limitado en su cuantia por el monto del
respectivo registro presupuestal. Cuando se pacte la recepcion de bienes y
servicios en vigencias siguientes a la de la celebracién del compromiso, se
debera contar con la autorizacién de vigencias futuras, las cuales se
tendran en cuenta al elaborar los respectivos presupuestos, en
concordancia con lo establecido en el Capitulo XIV del Acuerdo No.010 del
Consejo Superior de noviembre de 1.997;

5. Que los procesos académico administrativos de la Universidad que estan
implementados a través de los sistemas de informaci6n, son soportados
por la plataforma de Informatica y Telecomunicaciones Institucional y se
requiere que todos estos sistemas operen continuamente 24 horas al dia
por 7 dias a la semana;

6. Que se requiere atencién técnica con personal calificado por los
fabricantes y un stock de repuestos para operar con alta disponibilidad,
garantizando de esta forma la continuidad del servicio para todos los
usuarios;

7. Que para iniciar los procesos de contratacién es necesario contar con la
disponibilidad presupuestal correspondiente a la vigencia 2013,

RESUELVE:

ARTICULO UNICO: Autorizar al sefior Rector de la Universidad del

Valle para comprometer el presupuesto de la
Universidad del Valle con recursos de Inversio6n por concepto del recaudo de la
estampilla vigencia 2013, por un valor total de 154.500.000 (Ciento cincuenta
y cuatro millones quinientos mil pesos) con el propdsito de realizar la
convocatoria para la contratacién en el marco del proyecto de atenci6n,
repuesto y mantenimiento para los sistemas IP de la Universidad, de acuerdo a
la siguiente imputacion presupuestal:UNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

 

 

 

 

 

 

RESOLUCION No.007-2012 Consejo Superior 3
OBJETO Imputacién Centro de Ajfio Valor
Informacion
IMantenimiento de36-016-048-158 362582 2013} 42.500.000
Planta telefonica Hipact|
Ide la Universidad del
Valle, IMantenimiento 36-016-048-158 362582 2013} 20.000.000
preventivo y correctivo|
Ide UPS,
IMantenimiento I36-016-048-158 362582 2013} 86.000.000
preventivo
lcorrectivos de PCs e
impresoras paral
Idependencias de lal
Universidad
Servicio de Custodia\36-016-048-158 362582 2013} 6.000.000
ide medios de
informacion,
TOTAL 154.500.0000

 

 

 

 

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en la Sala de Reuniones de la Torre Institucional,
alos 9 dias del mes de marzo de 2012.

El Presidente,

ALEJANDRO LARREAMENDY JOERNS
Representante del Presidente

de la Republica

LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General