Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 102
Diciembre 18 de 2.015

“Por la cual se autoriza al Rector para comprometer Presupuesto con
cargo a vigencias futuras”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso
de sus atribuciones y especial las que le confiere los literales k) y I) del
Articulo 18°. del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que la Universidad del Valle, creada por la Ordenanza No. 12 de
1945 emanada de la Asamblea Departamental del Valle, reformada
por la Ordenanza No. 010 de 1954 es un ente universitario autonomo
del orden Departamental, con régimen especial, personeria juridica,
autonomia académica, administrativa y financiera, patrimonio
independiente y capacidad para gobernarse, vinculado al Ministerio
de Educacién Nacional en los términos definidos en la Ley 30 de
1992;

2. Que las universidades publicas estan sometidas al cumplimiento
del Estatuto Organico del Presupuesto, en la parte que no vulnere
su autonomia;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.102-2015 Consejo Superior 2

3.

Que la figura de la vigencia futura es aquella extension en el periodo
fiscal que permite ejecutar un proyecto por encima del principio de
anualidad contemplado en el estatuto organico de presupuesto,
garantizando tanto al ordenador del gasto como al contratista o al
tercero, la existencia en el tiempo de una partida en el presupuesto
de gastos o apropiaciones que permita ejecutar el pago de los
compromisos durante los afos en que transcurre la ejecucién de la
obra o proyecto, es decir, se desarrolle el compromiso hasta el recibo
a satisfaccién de la misma.

. Que el Articulo 91° del Estatuto Organico de Presupuesto de la

Universidad del Valle, establece que los negocios fiduciarios de
administracién o manejo de recursos que requiera celebrar la
Universidad del Valle y que cubran mas de una vigencia fiscal,
necesitaran autorizacién del Consejo Superior para comprometer
vigencias futuras.

Que en el Articulo 131 de la Ley 100 de 1993 se ordend a las
Instituciones de Educaciédn Superior del nivel Departamental,
categoria en la que se encuentra la Universidad del Valle, constituir
un Fondo para el pago del Pasivo Pensional, contraido a la fecha
en la cual esta ley entré en vigencia.

. Que mediante Acuerdo No. 013 del 26 de noviembre de 1999, el

Consejo Superior de la Universidad del Valle cred el Fondo para el
pago de las Pensiones de la Universidad del Valle.

. Que el Articulo No. 8° del Acuerdo No. 013 del 26 de Noviembre de

1999, establecid que el manejo financiero de los recursos del
Fondo para el pago de Pensiones de la Universidad del Valle, se
hara a través de un Contrato de Encargo Fiduciario.

. Que el numeral 1. de la Clausula Sexta del Contrato

Interadministrativo de Concurrencia, suscrito el 20 de Diciembre de
2000, entre la Nacion, el Departamento del Valle y la Universidad
del Valle, como obligacién a cargo de la Universidad, establece la
contratacién de una Entidad Financiera, legalmente establecida en
Colombia, de acuerdo con las normas vigentes sobre la materia,
para administrar el Fondo para el Pago del Pasivo Pensional,
creadoUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 102-2015 Consejo Superior 3

mediante Acuerdo del Consejo Superior de la Universidad del
Valle, No. 013 del 26 de Noviembre de 1999.

9. Que mediante Adicional No. 04, suscrito entre la Universidad del
Valle y el Consorcio UNIVALLE, el 11 de Diciembre de 2014, se
prorrog6 el plazo del contrato de Encargo Fiduciario de
Administracién y Pagos No. 4120, celebrado entre la Universidad
del Valle y el Consorcio UNIVALLE, para el manejo del Fondo
Pensional de la Universidad del Valle, hasta el 31 de Diciembre de
2.015.

10.Que dado que es necesario garantizar, durante la vigencia 2016, la
administracién de los recursos monetarios que por concepto de las
contribuciones en la proporcién que corresponde a la Naci6n, el
Departamento del Valle del Cauca y la Universidad del Valle,
ingresen al Fondo para el Pago del Pasivo Pensional de la
Universidad del Valle, de acuerdo con lo establecido en el Contrato
Interadministrativo de Concurrencia, suscrito el 20 de Diciembre de
2000, entre la Nacién, el Departamento del Valle y la Universidad
del Valle, es de importancia estratégica para la Universidad del
Valle, celebrar la prérroga del Contrato 4120.

11.Que es necesario garantizar, durante la vigencia 2016, el pago de
la comisi6n fiduciaria originada como contraprestaci6n al servicio
de administraci6n de los recursos del Fondo de Pensiones de la
Universidad del Valle y para el efecto se requiere contar con la
disponibilidad presupuestal correspondiente a vigencias futuras.

12.Que para iniciar el proceso de prorroga del Contrato en mencién,
es necesario contar con la debida autorizaci6n para comprometer
recursos correspondientes a la vigencia 2016,

RESUELVE:

ARTICULO UNICO: Autorizar al Rector de la Universidad del Valle

para comprometer el presupuesto de la
vigencia 2016, con el propdsito de celebrar la_ prdrroga al
Contrato de Encargo Fiduciario No. 4120-2000, entre la Universidad del
Valle y el Consorcio UNIVALLE, para el manejo del Fondo de Pensiones
de la Universidad del Valle.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 102-2015 Consejo Superior 4

| AN | _ivPuTacion
2016 138-001-074-078 Comisiones Encargo Fiduciario 31.800.000

 

po TOTAL | $31.800.000

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salén Farallones del Hotel San Fernando
Real, a los 18 dias de diciembre de 2015,

El Presidente,

ALEJANDRA CORCHUELO MARMOLEJO
Representante del Presidente de la Republica

LUIS CARLOS CASTILLO GOMEZ
Secretario General