UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

: RESOLUCION No. 002
Enero 19 de 1987

"Por la cual se fijan los Derechos Econémicos y de
Inscripcién para los Programas de Postgrado"

BL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atrisuciones,

RESUELVE +:

ARTICULO lo. Fijear en 7.5 veces el salario minimo
mensuel. legal més alto vigente en
el pets, el valor de les Derechos Econémicos semestrales
oe por perfodo académico, de tedos los Planes de Postgrado
ofrecideos directamente por ia Universidad del Valle.

PARAGRAFO lo. Los Derechos Econémicos pare los

. Programas de Postgrado que se realicen
mediante convenio, en Gelabdoracién, con otras Instituciones
de Sducacién Superior, serén convenidos entre las Instituciones y ratificades por el Consejo Superior.

PARAGRAFO RO. En el caso de Planes de Postgrado

rage autofinenciados (esto es, que incluyan
a més de los costos eperativos y de eadministracién, el
ceste del personal neceserio para el deserrollo del Postgrado) los porcentajes de distribucién de que trata el
Pardégrafo 30. del Artfculo 60., se aplicarén sobre los
ingreses netos, (esto es) los ingresos brutos menos los
costos de operacién, administracién y personal) menos el
valor de los derechas especiales o gastos complementarios

determinados en el Articulo 6e.
sano

BS a MAE FF

een

4MODIFICADO

5
é

UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 002-87 C.S. 2

ARTICULO 20. Los Derechos Econémicos para estudian
tes de Postgrado de tiempo parcial
© en postgrados de tiempo parcial se liquidardn a razén
de un (1) salario minimo mensual legal m&s alto vigente
en el pais por curso que tenga una duracién de 50 o 60
horas.

PARAGRAFO : Los Derechos Econémicos de los Programas que se ofrezcan por médulos,
ser4n fijados en cada caso por el Consejo Superior, previa
solicitud del Consejo Académico. En los casos que sea
requerido, se solicitar& aprobacién por parte del ICFES.

WARTICULO 30. Para estudiantes extranjeros o beca
rios de instituciones internacionales
de postgrado, se fija en US$1.000.00 el valor de los Derechos
Econémicos semestrales o por perfodo académico. En el
caso de estudiantes de tiempo parcial, se liquidaraén a
raz6n del equivalente en pesos colombianos a US$ 200.00
por curso que tenga una duracién de 50 a 60 horas.

“~PARTICULO 4o. Fijar en un 30% del salario mf{nimo

mensual legal m&s alto vigente en
el pais, el valor de la inscripcién a los Programas de

Postgrado. Para los estudiantes de que trata el Artf{culo
30., el valor de la inscripcién sera el equivalente en
pesos colombianos a US $40.00; dicho valor ser& repartido
asi:

A la respectiva Facultad 83% y a la Oficina de Admisiones
el 17%.

ARTICULO 5o. Derechos de Grado :

a. Fijar en un salario minimo mensual legal m&s alto
vigente en el pafs, el valor de los Derechos de Grado
en los Planes de Postgrado que exijan tesis de grado.
Para los estudiantes de que trata el Articulo 3o0.,
estos derechos ser4n el equivalente en pesos colombianos a US $135.00. i

b. Fijar en medio salario mf{nimo mensual legal m&s alto
vigente en el pafs, el valor de los Derechos de Grade
en los dem&s Planes de Postgrado. Para los estudiantes
de que trata el Artficulo 30., &stos serdn el equivalente en pesos colombianos a US $68.00.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.002-87 C.S. 3

PARAGRAFO :

ARTICULO 60.
rin asf :
A. Para Programas de

Matricula :

Derechos de
Entrenamiento :

Derechos especiales a gastos

’. @omphenentarios:

Estos valores seran ingresados a
Fondos Comunes.

Los Derechos Econémicos fijados en
la presente Resoluci6n, se discrimina
Tiempo Completo.

Cinco salerios mf{nimos (5 S.M.); para
estudiantes extranjeros, el equivalente
en pesos colombianos a US $670.00.

Uno punto Ocho salario mf{nimo (1.8 S.M.).
Para estudiantes extranjeros, el equivalente en pesos colombianos a US$240.00).

Cero punto Siete salarios oinimos
(0.7 SMe). Para estudiantes extranjeros, @l equivalente en pesos colombianos

‘a US $90.00.

Para Programas de Tiempo Parcisl

Matricula :

Derechos de
entrenamiento:

Derechos especiales o gastos
coaplementarios:

Cero punto Seis salarios afnimos
(0.6 S.M.) por curso. Para estudiantes
extreanjeros, el equivalente en pesos
colombianos US $120.00 por curso.

‘

Cero punto Veinticinco salarios m{nimos
(0,25 8.M.)} por curso. Para estudiantes
extranjeres, el equivalente en pesos
colombianos a US$ 50.00 por curso.

Cero - punto Nueve salarios minimos
(0.9 S.M.) por curso. Para estudiantes
extranjeros, el equivalente en pesos
colombianos a US $30.00. por curso.DEROGADO

res.OST nar X-J7-77

UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 002-87 C.5S. 4

PARAGRAFO lo. Los Derechos de Entrenamiento
: seran trasladados a la Facultad
a la cual est& adscrito el Plan de Estudios.

PARAGRAFO 20. Los Derechos Especiales o Gastos
Complementarios se distribuirdn
conforme a la Resolucién No. 003 de 1987.

PARAGRAFO 30. El valor de la matrficula se repartird de la siguiente manera

60% Para la Facultad respectiva;

5% Para Programas Especiales de Rectoria;

10% Para el Fondo de Investigaciones para apoyo a las Tesis;
5% Para el Fondo de Becas de Postgrado;

15% Para’'el Fondo de Biblioteca Central (revistas, bibliograffa seriada);

5% Para el Fondo de Desarrollo Profesoral.

ARTICULO 7o. Cada Facultad reglamentaraé la

utilizacién y distribucién del
porcentaje que le corresponde.

aaa ¢
—ARTICULO Bo. Autorizar al Consejo cued 4

para conceder becas sobre el valor
de la matrficula para los Planes de Postgrado, condonables
o né a través del ICETEX o directamente por la Universidad.
No habr& exoneracién sobre los Derechos de Entrenamiento
ni sobre los Derechos Especiales o Gastos Complementarios.

ARTICULO 90. En el caso de que estudiantes candidatos
a estudios de postgrado que deban,
por recomendacién del Comité del Plan

respectivo, hacer cursos de nivelaciones, 6stos tendr&n cada

uno un costo de un (1) salario mfnimo. Para estudiantes
de que trata el Articulo 30., &éstos tendrdn un valor equivalen
te en pesos colombianos a US $100.00 por curso.

ABDILCIONAEY

w. OL lt-L- 88ae

UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 002-87 C.S. 5

PARAGRAFO : d, Estos valores ingresarf4én a la Facultad
a la cual est& adscrito el Plan de

Estudios.

ARTICULO 100. La presente Resolucién se aplicara

a los estudiantes que sean admitidos
a estudios de Postgrado a partir de la aprobacién de la presen
te Resolucién o sean readmitidos con posterioridad a esa
fecha. Las promociones anteriores se regir&n de conformidad
con la Resolucién No. 095 de septiembre 5 de 1983 del Consejo
Superior y la Resolucién No. 002 de 1984 del Consejo Académico.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el salén de reuniones del Consejo
de la Facultad de Salud, a los 19 dias del mes de enero de
1987.

El Presidente,

  

IBREROS VARELA aS a A
Représe nte del Gobf#rnador Vora :
7 ‘

ALVARO NIETO HAMANN
Secretario General (E)

dbc