Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 054
Julio 11 del 2015

«Por la cual se establece una transicidn para la contratacion de los profesores en las Sedes
Regionales y se dictan otras disposiciones»

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus atribuciones y en
especial las que le confiere el literal a) del Articulo 18 del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que los procesos de vinculacion de profesores en la Universidad del Valle deben ser
coherentes con la misién de la Universidad y la busqueda de la excelencia de la
Institucién, siguiendo los principios del servicio a lo académico, en concordancia con
lo dispuesto en el Articulo 22° del Estatuto General de la Institucion;

2. Que el Consejo Superior de la Universidad del Valle mediante el Acuerdo 008 de Abril
4 de 2014 modificé el Estatuto General de la Universidad y le otorg6é a las Sedes
Regionales el caracter de Unidades Académico Administrativas, lo cual constituye un
paso fundamental en la consolidacion de la regionalizacion, ya que permite la gesti6n
de sus procesos académicos y de manera significativa, la posibilidad de contar con
docentes de planta adscritos a las Sedes Regionales;

3. Que el Consejo Superior de la Universidad del Valle mediante Acuerdo No. 011 de
2015, aprobo asignar treinta y nueve (39) cupos tiempo completo de docentes para
las Sedes Regionales;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 054-2015 Consejo Superior 2

4. Que mediante Resolucidn No 017 de 2015, el Consejo Superior establecid un esquema
gradual para la contratacién directa, por parte de la Universidad, de los docentes
ocasionales y hora catedra de las Sedes regionales;

5. Que se debe reglamentar el transito del actual mecanismo de contratacién de los
docentes de las Sedes Regionales hacia la contrataci6n por parte de la Universidad,
con el fin de que se lleve a cabo con el menor traumatismo posible, tratandose de un
proceso que se iniciarad en el segundo semestre de 2015 y debe terminar en el
segundo semestre de 2017, bajo la consideracidn de que los actuales docentes
contratados para las Sedes Regionales tengan la posibilidad de ser contratados por la
Universidad, y que sus actuales condiciones contractuales no sean desmejoradas en
este proceso;

6. Que es necesario establecer un mecanismo para la adecuada gestion de los procesos
de evaluacidn de las hojas de vida de los aspirantes a docentes de las Sedes
Regionales;

7. Que se debe establecer en la Regionalizaci6n de la Universidad una instancia
colegiada que pueda tomar decisiones en relacidn con la seleccién y contratacion de
los docentes y la gestion de la oferta académica en las Sedes Regionales,

RESUELVE:

ARTICULO 1°: Para efectos de la contratacidn de los docentes hora catedra de las
Sedes Regionales, en seguimiento del procedimiento establecido por el Consejo Superior
en la Resolucién No. 017 de Abril de 2015, los aspirantes deberan cumplir con los
requisitos de ley, esto es, inscribir su Hoja de Vida en el Banco de Datos de Profesores
Contratistas Elegibles en el sitio web de la Vicerrectoria Académica, cumpliendo los
criterios que se definan por parte de la Comisidn de Evaluacién de Méritos para
Regionalizacién.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 054-2015 Consejo Superior 3

ARTICULO 2°: La vinculacién por la Universidad del Valle de los docentes hora
catedra de las Sedes Regionales se regira por lo dispuesto en el Acuerdo No. 024 de junio
3 del 2003, emanado del Consejo Superior y la Resoluci6n No. 026 de 2012 del mismo
Consejo que lo reglamenta.

PARAGRAFO: El nUmero maximo de horas de docencia a la semana para la
modalidad de contratacién por hora cadtedra asignadas a cada docente, no podra ser
superior a las doce (12) horas cdtedra semanales tal como lo establece el Estatuto
Profesoral vigente.

ARTICULO 3°: Autorizar, de manera transitoria la modalidad de profesor contratista
ocasional para la realizacion de actividades de coordinacién académica, utilizando los 39
cupos aprobados y distribuidos para las Sedes Regionales mediante el Acuerdo No. 011
de 2015, emanado de este Consejo Superior.

PARAGRAFO: Las actividades de coordinacién académica en las Sedes Regionales
podran tener un reconocimiento de hasta de 220 horas/semestre.

ARTICULO 4°: Cuando sea necesario, para el caso de docentes con actividades de
coordinaci6n académica, contratados por la Universidad bajo la figura de docente
ocasional medio tiempo, podran completar su dedicacién a través de contratos con la
fundacion de apoyo de la respectiva Sede Regional, bajo similares condiciones a los
contratados por la Universidad teniendo en cuenta el régimen salarial y prestacional
correspondiente.

PARAGRAFO: Durante el desarrollo de este mecanismo de transicidn se
estudiaran las actividades sefialadas en los contratos actuales, sus periodos de duracion
y las asignaciones salariales asignadas, con el propdsito de unificar criterios y
ponderaciones para todas las Sedes Regionales.

ARTICULO 5°: Para los casos de docentes con una dedicacion distinta a la hora
catedra y a las actividades de coordinaci6n académica y que no sean vinculados por la
Universidad podran, en el marco de la transicidn, seguir siendo contratados por los
procedimientos actuales y también podran contar con las condiciones necesarias paraUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 054-2015 Consejo Superior 4

que, en su momento, tengan la posibilidad de ser contratados directamente por la
Universidad. Se revisara la naturaleza de las actividades diferentes a la docencia llevadas
a cabo por estos docentes, para estandarizar los tiempos, procesos y condiciones
contractuales.

ARTICULO 6°: Para el caso de los docentes ocasionales de las Sedes Regionales y
aquellos docentes con una asignacion distinta a la hora cdtedra pero con actividades
diferentes a actividades de coordinacidn académica y que sean contratados por las
fundaciones de apoyo, tendran una asignaci6n académica que se definira teniendo en
cuenta algunos elementos asimilables a los establecidos en la Resolucidn No. 022 de
2001 del Consejo Superior, y en la asignaciédn académica actualmente contratada.

PARAGRAFO: Como lo dispuesto en la Resolucién No. 022 de 2001, emanada del
Consejo Superior compete Unicamente a los docentes vinculados bajo la modalidad de
nombramiento, el Rector de la Universidad del Valle, mediante acto administrativo,
definira cuales elementos de la disposici6n citada, se aplicaran en los procesos de
contratacion de estos docentes ocasionales en las Sedes Regionales.

ARTICULO 7°: Para la vinculacidn de los docentes hora catedra y ocasionales
medio tiempo o tiempo completo de las Sedes Regionales, la Universidad del Valle
tendra en cuenta aspectos como:

a) Experiencia y titulos profesionales relacionados con las actividades académicas.

ARTICULO 82. En la calificacidn de la Hoja de Vida, para el caso del literal b)
del Articulo 52. de la Resolucién No. 026 de 2012 del Consejo Superior, se contabilizara
como experiencia docente la actividad docente realizada en las Sedes Regionales en
cualquier modalidad de contratacion.

ARTICULO 9°: Los docentes de las Sedes Regionales que sean contratados por la
Universidad, estaran bajo las mismas condiciones de asignacion salarial de acuerdo con
las categorias establecidas en el Acuerdo 024 de junio 3 de 2003 del Consejo Superior y
la Resolucién No. 026 de junio 1 de 2012 que reglamenta la vinculacién de contratistas
docentes.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 054-2015 Consejo Superior 5

ARTICULO 102: La Comision de Evaluacién de Méritos de los profesores Contratistas
de las Sedes Regionales estara integrada por:

a) El Vicerrector Académico, quien la preside.

b) El Director de Regionalizacion.

c) El Director de la Sede Regional a la cual se vincula el docente.

d) Uno de los Representantes Profesorales al Consejo Académico.

e) Un docente invitado de los delegados de los docentes de las Sedes Regionales.

ARTICULO 112: En adelante los Directores de las Sedes Regionales tendran dedicacioén
de Tiempo Completo y para efecto de los reconocimientos académico administrativos,
seran equivalentes a Vicedecano de Facultad.

ARTICULO 122: En adelante el Director de Regionalizaci6n tendra dedicacién de
Tiempo Completo y para efecto de los reconocimientos académico administrativos, sera
equivalente a Decano de Facultad.

ARTICULO 132. Para efectos de la gestidn de esta transicién, se crea el Consejo de
Regionalizacion y estara integrado por:

a) El Rector a su delegado quien lo preside.

b) El Director de Regionalizacién.

c) Los Directores de las Sedes Regionales.

d) ElDecano que representa las Directivas Académicas en el Consejo Superior.

e) Uno de los Representantes profesorales al Consejo Académico.

f) Un Representante Estudiantil designado por los estudiantes de las Sedes Regionales
mediante votacion directa y secreta.

g) Ejercera las funciones de Secretario Técnico del Consejo de Regionalizacién el
Coordinador de Area Administrativo de Regionalizacion.

PARAGRAFO 12. Facultase al Rector para que, mediante Resoluciédn motivada,
establezca las funciones del Consejo de Regionalizacién como entidad para la articulacion
de las Sedes Regionales con el Consejo Académico en el ambito de la complementariedad
teniendo en cuenta que en ningun momento el Consejo Académico cede susUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 054-2015 Consejo Superior 6

competencias. Esta articulacidn se garantizara a través de la Comisidn Permanente para
Regionalizacidn creada en el seno del Consejo Académico.

PARAGRAFO 22. Mientras se realiza la elecciédn del Representante Estudiantil, el actual
representante ante el Comité de Regionalizacion ejercera esta representacion.

ARTICULO 14°: VIGENCIA Y DEROGATORIAS.- La presente Resolucion rige a partir de
la fecha de su expedicion y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el saldn de reuniones del Consejo Académico de la
Universidad del Valle, a los 11 dias del mes de Julio de 2015.

Presidente,

ALEJANDRA CORCHUELO MARMOLEJO
Representante del Presidente de la Republica

LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General