Universidad
del Valle
UNIVERSIDAD DEL VALLE

CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 004
Febrero 13 de 2015

“Por la cual se actualizan las distinciones académicas para los profesores de la
Universidad del Valle y se reglamenta su otorgamiento”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus atribuciones
legales y en especial las que le confieren los literales e) y q) del Articulo 182. del Estatuto
General de la Universidad, y

CONSIDERANDO:

1. Que el literal q) del Articulo 18 del Estatuto General de la Universidad del Valle
establece que el Consejo Superior otorgara y concedera las distinciones académicas
de sus profesores;

2. Que es politica de la Universidad hacer un reconocimiento a los profesores que se
han destacado por sus aportes a las ciencias, la técnica, las humanidades, el arte o
la pedagogia y su contribucidn al enriquecimiento de la misidn institucional;

3. Que las distinciones académicas son estimulos para incentivar la excelencia
académica de los profesores;

4. Que el Articulo 48 del Estatuto Profesoral determina que el Consejo Superior, previa
recomendacion del Consejo Académico, reglamentara el otorgamiento de las
distinciones académicas de los profesores;

5. Que el Consejo Académico en su sesidn del 5 de febrero de 2015 estudio la
propuesta para reglamentar el otorgamiento de las distinciones académicas de los
profesores y acordé recomendarla al Consejo Superior;UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 004-2015 Consejo Superior 2
RESUELVE:

Definicion:

ARTICULO 12. Las distinciones académicas son honores que otorga la Universidad

del Valle como reconocimiento y estimulo a profesores destacados en actividades de
docencia, investigacién, extensidn o proyeccidon social, quienes son presentados como
modelo ante la comunidad universitaria y la sociedad.

ARTICULO 22. Las distinciones académicas que ha definido la Universidad del Valle
tienen por objeto destacar distintas aptitudes, cualidades o contribuciones realizadas por
sus profesores y que contribuyen a enaltecer el nombre de la Institucion y son:

Maestro Universitario
Profesor Distinguido
Profesor Emérito
Profesor Honorifico

8 8 8 8

ARTICULO 32: MAESTRO UNIVERSITARIO es la distincidn académica que otorga la
Universidad del Valle a aquellos profesores que se han destacado por su dedicacion a la
tarea de formacion universitaria a través de la docencia con fundamento en la
investigacién, el arte o la proyeccidn social; su contribuciédn concreta a la formacion
universitaria integral de sus estudiantes, entendida ésta como el desarrollo de las
potencialidades del ser humano, de forma tal que el estudiante sea consciente de la
responsabilidad de proyectar su capacidad individual hacia la conformacién de un mejor
futuro colectivo y quien como ejemplo de su vida docente tipifique testimonialmente el
ideal de maestro: su calidad humana, ética, docente y profesional que convierte su
ejemplo en leccidn de vida para los estudiantes a quienes guia y orienta con paciencia e
idoneidad.

ARTICULO 42. PROFESOR DISTINGUIDO es la distincidn académica que otorga la
Universidad del Valle a aquellos profesores cuya participacidn destacada en docencia,
investigaci6n y proyeccidén social han hecho posible contribuciones significativas a la
ciencia, la técnica, las humanidades, el arte, la pedagogia o las Ciencias Sociales
sobresaliendo por sus aportes como investigador y generador de conocimientosUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 004-2015 Consejo Superior 3

mediante el desarrollo y la aplicacidn eficiente de sus habilidades y competencias.
Poseedor de vision y creatividad para plantear soluciones a los problemas concretos que
presenta la realidad regional, nacional e internacional; incentivar y fomentar en sus
estudiantes y entre sus pares académicos el amor por la investigacion, la generacion y
apropiacion de nuevos conocimientos.

ARTICULO 52. PROFESOR EMERITO es la distincién académica que otorga la
Universidad del Valle para honrar a aquellos profesores jubilados que durante su ejercicio
se destacaron en la ensefianza, la investigacién, la produccidén artistica o en la
administracidn académica por haber prestado servicios notables a la institucidn,
destacdandose por sus cualidades morales y éticas; que ejercieron su profesidn de
docente universitario con templanza, justicia, lealtad y liderazgo. Que durante su
permanencia en la Universidad se distinguieron como promotores incansables de cambio
y mejoramiento de la Universidad, su nucleo laboral y la sociedad.

ARTICULO 62. PROFESOR HONORIFICO es la distincidn académica que otorga la
Universidad del Valle a aquellos profesores que se hayan dedicado a la ciencia, el
desarrollo tecnoldgico, a las artes, a las humanidades, la educacion o las Ciencias Sociales
durante la mayor parte de su vida y cuya trayectoria destacada merezca mostrarlo como
ejemplo a las nuevas generaciones de docentes universitarios.

Origen de las candidaturas:

ARTICULO 7°. El Consejo Académico recomendara ante el Consejo Superior un
maximo de 5 candidatos para ser distinguidos como Maestro Universitario, un maximo
de 10 candidatos para ser distinguidos como Profesor Distinguido, un maximo de 5
candidatos para ser distinguidos como Profesor Emérito y un maximo de 3 candidatos
para ser distinguidos como Profesor Honorifico.

ARTICULO 82. Por intermedio del Consejo de Facultad o de Instituto Académico
cada Facultad o Instituto Académico podra postular al Consejo Académico un numero no
superior al 5% de su planta de personal docente para cada una de las distinciones
académicas establecidas en el Articulo 2 de la presente Resoluci6n.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 004-2015 Consejo Superior 4

ARTICULO 92. El Consejo de Facultad o de Instituto Académico estudiara las
propuestas recibidas de sus Unidades Académicas, considerara como elementos para el
analisis la coherencia de cada sustentacion con los méritos que pretende reconocer cada
distincidn y definira de acuerdo con el cupo establecido en el Articulo 7° de la presente
Resolucion, los candidatos que presentara al Consejo Académico.

PARAGRAFO. Los Consejos de Facultad o Instituto Académico deberan presentar
sus postulados al Consejo Académico a mas tardar el 31 de marzo del ajfio
correspondiente.

ARTICULO 102. La iniciativa para el otorgamiento de las distinciones académicas se
origina en la Unidad Académica (Consejo de Escuela o Departamento) a la cual esta o
estuvo adscrito el candidato, quienes someterdn su propuesta al Consejo de Facultad o
Instituto Académico a través de un documento escrito que incluya:

a) El Formato de cumplimiento de requisitos para cada distincidn, dispuesto en la
pagina web de la Vicerrectoria Académica.

b) La hoja de vida de cada candidato.

c) Documento escrito, no menor de dos (2) paginas, ni mayor de siete (7), que sustente,
en el marco de los criterios que cada distincidn exige, las razones por las cuales cada
candidato es merecedor de la distincion.

ARTICULO 11°. Las distinciones de Maestro Universitario, Profesor Distinguido y
Profesor Honorifico no podran ser otorgadas a quienes al momento de la postulacién y
en el afio inmediatamente anterior, hayan ejercido cualquiera de los siguientes cargos de
direccidn académico-administrativa, Rector, Vicerrectores, Secretario General y
miembros de los Consejo Académico y Consejo Superior.

Criterios para la evaluacion de las candidaturas:

ARTICULO 12°. Se otorgarda la distincidn de “MAESTRO UNIVERSITARIO”, al profesor
que reuna los siguientes requisitos:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 004-2015 Consejo Superior 5

a)

qd)

e)

Ser miembro activo del personal docente de carrera de la Universidad del Valle, con
minimo quince (15) afios de vinculacién como profesor nombrado en la Universidad
del Valle.

Haber recibido consistentemente, durante los ultimos tres (3) afios, un resultado
sobresaliente en la evaluacién de docencia que ordinariamente realiza la Universidad.
Haberse destacado en forma continua a través de la docencia, la investigacién o la
proyeccion social, por llevar adelante proyecto comprometidos con la juventud
universitaria, fundamentalmente por creer en el poder transformador de la
educaci6n poniendo sus esfuerzo y creatividad al servicio del aprendizaje de los
jOvenes universitarios.

Haber contribuido, desde distintos 4mbitos de la vida universitaria, al desarrollo de la
Universidad del Valle.

No haber sido sancionado disciplinariamente.

ARTICULO 13°. Se otorgara la distincidn de “PROFESOR DISTINGUIDO”, al profesor
que reuna los siguientes requisitos:

a)

e)

Ser miembro activo del personal docente de carrera de la Universidad del Valle, con
minimo diez (10) afios de vinculacidn como profesor nombrado y que al momento de
la postulacién tenga la categoria de Profesor Asociado o Titular.

Haber recibido consistentemente, en los ultimos dos (2) afios, un resultado
sobresaliente en la evaluacién docente que ordinariamente realiza la Universidad.
Haber obtenido un puntaje en produccién académica superior a 80, en el percentil
total de la respectiva Unidad Académica.

Haber hecho contribuciones significativas a la Ciencia, el Arte, las Humanidades, la
Pedagogia o las Ciencias Sociales, a través de su produccion intelectual, entre la que
debera haber por lo menos dos (2) trabajos que hayan sido publicados en Revistas
Internacionales de primer nivel y que sus resultados sean citados bibliograficamente
en publicaciones cientificas también de primer nivel. En el caso de que la produccién
intelectual sea artistica, el candidato a esta distincidn deberd haber presentado
publicamente al menos dos (2) trabajos propios de su campo artistico especifico de
calidad sobresaliente en escenarios o eventos de proyeccién internacional y haber
sido referidos en publicaciones de critica profesional de primer nivel.

No haber sido sancionado disciplinariamente.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 004-2015 Consejo Superior 6

ARTICULO 142. Se otorgara la distincidn de “PROFESOR EMERITO”, al profesor que
reuna los siguientes requisitos:

a) Haber ejercido por mas de 20 afios como docente nombrado de la Universidad y al
momento de su jubilacion tener la categoria de Profesor Asociado o Titular.

b) El candidato, directamente o a través de su obra, debe haber tenido una
sobresaliente influencia en su sitio de trabajo y en la Universidad del Valle, dejando
huella en la memoria de la Institucién por sus aportes superlativos en pro del
progreso de esta.

c) No haber sido sancionado disciplinariamente durante el tiempo que permanecid
activo.

ARTICULO 15°. Se otorgara la distincién de “PROFESOR HONORIFICO”, al profesor
que reuna los siguientes requisitos:

a) Ser miembro activo del personal docente de carrera de la Universidad del Valle, con
minimo quince (15) afios de vinculacidn como profesor nombrado y que al momento
de la postulacion tenga la categoria de Profesor Titular.

b) Haber sobresalido en el ambito nacional o internacional por sus elevados y relevantes
aportes a la ciencia, la técnica, las humanidades, el arte, la pedagogia o las Ciencias
Sociales, con al menos una obra de calidad muy sobresaliente que tenga un valor
intrinseco con grado de excelencia y un impacto y una proyeccién a nivel nacional o
internacional.

c) El candidato debe tener reconocimiento por parte de la critica nacional o
internacional, manifiesto a través de distinciones, premios o reconocimientos
otorgados a él por parte de agremiaciones académicas 0 investigativas en su area.

d) No haber sido sancionado disciplinariamente

Procedimiento Evaluacion de la Candidatura
ARTICULO 16°. Las distinciones Académicas de que trata la presente Resolucion

seran otorgadas cada cinco (5) afios, iniciando su aplicacién en el afio 2015 cuando la
Universidad del Valle cumpla 70 afios de fundacion.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 004-2015 Consejo Superior 7

ARTICULO 172. El Consejo Académico integrara una Comisién encargada de evaluar
las propuestas recibidas y sugerir la decision que debe tomarse. La Comisién estara
conformada por:

a) El Vicerrector Académico, quien la preside

b) El Vicerrector de Investigaciones

c) Un Profesor jubilado quien haya sido distinguido en cualquiera de las categorias,
mientras estuvo activo.

d) Unrepresentante del Rector

e) Uno de los Representantes Profesorales al Consejo Académico

ARTICULO 18°. El trabajo de la Comision debe responder a las exigencias siguientes:

a) Hacer publicas las candidaturas, a través de la pagina Web de la Vicerrectoria
Académica, al menos durante un mes, para que la comunidad académica nacional e
internacional opine con respecto a las calidades del candidato y su obra, asi:

Maestro Universitario (estudiantes y egresados de la Universidad del Valle)

Profesor Distinguido (Miembros activos del cuerpo profesoral de la Universidad del Valle)
Profesor Emérito (Profesores activos o jubilados de la Universidad del Valle)
Profesor Honorifico (Comunidad académica nacional e internacional)

b) Examinar la Hoja de Vida del candidato para verificar el cumplimiento de los
requisitos sefialados en esta Resolucion.

c) Analizar y discutir las justificaciones presentadas por los Consejos de Facultad o de
Instituto Académico que soportan cada una de las candidaturas.

d) Sobre la base de los aspectos anteriores, proponer al Consejo Académico la lista de
candidatos que deben y pueden ser distinguidos en cada una de las categorias, segun
el cupo definido en el Articulo 7° de la presente Resolucion. Esta propuesta debe ser
presentada al Consejo Académico con dos semanas de antelacion a la sesidn donde
se analizara la candidatura.

Otorgamiento de la Distincién
ARTICULO 192. Previa recomendacion del Consejo Académico, el Consejo Superior

hard el otorgamiento de las Distinciones Académicas. La entrega del boton y el
pergamino en nota de estilo que contiene el acto administrativo correspondiente, seUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 004-2015 Consejo Superior 8

llevar4 a cabo en el acto académico solemne el 11 de junio fecha de fundacidn de la
Universidad del Valle.

PARAGRAFO: La Universidad hard una publicaci6n conmemorativa, a manera de
resefia, de las Distinciones Académicas otorgadas a sus profesores. Asi mismo, se
dispondra en un lugar privilegiado de la pagina Web de la Universidad, un espacio de
informacion institucional donde se haga publico el reconocimiento que los profesores
han recibido de la Universidad.

ARTICULO 202. El otorgamiento de las distinciones de que trata esta Resolucién no
produce efectos salariales ni prestacionales.

ARTICULO 212. La presente Resolucion rige a partir de la fecha de su expedicion y
deroga las disposiciones que le sean contrarias en especial las Resoluciones No. 036-2003
y 020-2005 del este Consejo.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de Reuniones de la Torre Institucional, a los 13 dias
del mes de Febrero de 2015.

EI Presidente,

VICTOR JAVIER SAAVEDRA MERCADO
Delegado de la Ministra de Educacion
LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General