Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 048
14 de septiembre de 2018

“Por la cual se implementa y cumple el acuerdo suscrito entre la Asociacién
Sindical de profesores, empleados y trabajadores del sistema de
regionalizacién de la Universidad del Valle “ASRUV y la
Universidad del Valle”.

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE
en uso de las atribuciones que le confiere el literal a) del Articulo 18 del
Estatuto General, y

CONSIDERANDO

1.- Que la Presidencia de la Republica mediante Decreto No. 160 del 05 de
febrero de 2014, reglamento la Ley No.411 de 1997 aprobatoria del
Convenio 151 de la OIT, en lo relativo a los procedimientos de
negociacioén y solucién de controversias con las organizaciones
sindicales de empleados ptblicos, normatividad aplicable al estamento
de profesores, y por analogia la Universidad del Valle acta como se
ordena en la sentencia referida en la aplicacioén de la normativa para
empleados publicos.

2.-Que la Asociacién Sindical de Profesores, Empleados y Trabajadores del
Sistema de Regionalizacion de la Universidad del Valle “ASRUV
interpuso accion de tutela en Abril de 2016, en contra de la Universidad
del Valle, al considerar que sus derechos fundamentales estaban siendo
vulnerados ante la negativa de la Universidad de iniciar la negociacién
colectiva por encontrar que corresponde a un pliego de solicitudes con
beneficios para los profesores hora catedra, ocasionales y por qué no
son Empleados Publicos.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No048-2018 Consejo Superior 2

4.- Que mediante Resolucién de Rectoria No. 1823 del 21 de abril de 2016
se dio cumplimiento a lo dispuesto en el fallo de tutela No. 051 del 11
de Abril de 2016, proferido por el Juzgado Once Laboral del Circuito de
Cali, y en el fallo de segunda instancia del 03 de junio de 2016 emitido
por la Sala Laboral del Tribunal Superior de Cali, en los que se ordena a
la Universidad del Valle, iniciar conversaciones con la Asociaci6n
Sindical de Profesores, Empleados y Trabajadores del Sistema de
Regionalizacion de la Universidad del Valle “ASRUV, Ilegando las partes
aun acuerdo convencional con vigencia para los aos 2016-2017.
5.- Que la Asociacién Sindical de Profesores, Empleados y Trabajadores del
Sistema de Regionalizacion de la Universidad del Valle “ASRUVSeccional Universidad del Valle”, present6 pliego de solicitudes el 28 de
febrero de 2018 para el periodo de vigencia 2018-2019, instalandose la
mesa de negociacion el 14 de marzo de 2018.

6.- Que conforme con los considerandos contenidos en la sentencia de tutela
de segunda instancia No. 014 del 03 de junio de 2016 del Tribunal
Contencioso Administrativo que resuelve impugnacidn interpuesta por la
Universidad del Valle contra la sentencia proferida por el Juzgado Once
Laboral del Circuito de Cali, dentro de la accion de tutela instaurada por
ASRUV, la Universidad del Valle procede en esos términos a negociar en
el afio 2018.
3.- Que la sentencia de tutela de segunda instancia No. 014 del 03 de junio
de 2016 del Tribunal Contencioso Administrativo, en uno de sus apartes

contiene : “... En consecuencia, en el caso subjudice, tanto a los profesores hora
catedra como a los ocasionales se les debe dar tratamiento de servidores publicos en
aras de la garantia de igualdad frente a las otras categorias de docentes universitarios ,
y en razon a la funci6n publica que desempenan en el ejercicio de su labor; todo ello
dentro del escenario de la negociacion colectiva , la cual como se expresara mas adelante
debe ser entendida al amparo de los principios y disposiciones de la OIT, debidamente
incorporadas al ordenamiento juridico Colombiano. En otras palabras, no interesa si
los asociados ostentan o no la condicioén de empleados publicos frente a la posibilidad
que tienen no solo de asociarse sino también de ser participes como asociacion sindical
de una negociacion.”UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No048-2018 Consejo Superior 3

...Por lo cual es dable sostener que los derechos de asociacion y negociacion colectiva gozan
de rango constitucional y su desarrollo legal esta necesariamente permeado por los
tratados y convenios internacionales debidamente ratificados por el estado colombiano,
los cuales se incorporan a la legislacion interna como parte del bloque de
constitucionalidad, en especial el convenio 154 de la OIT incorporado mediante ley 524
de 1999....

...De esta manera, deja en claro la Sala que, el aspecto relativo a la condicién de empleados
publicos de todos o algunos de los miembros pertenecientes a la asociacion sindical
ASRUV, no tiene trascendencia juridica, a efecto de determinar la vigencia del derecho
de “negociacién colectiva” que le asiste a toda organizacion sindical, cuyo ejercicio
implica el goce pleno del derecho de concertar de manera voluntaria y libre las
condiciones de trabajo...”

5. Que las comisiones designadas por la Direccién de la Universidad del
Valle y por la Asociacién Sindical de Profesores, Empleados y
Trabajadores del Sistema de Regionalizacién de la Universidad del Valle
“ASRUV-Seccional Universidad del Valle, para negociar el pliego de
solicitudes presentados por ASRUV, llegaron a acuerdos sobre los temas
tratados, los cuales estan contenidos en el “Acta Final de Acuerdo
Colectivo”, suscrita entre las partes el dia 03 de julio de 2018.
En mérito de lo expuesto,
RESUELVE

ARTICULO 1°. Implementar y darle cumplimiento al acuerdo suscrito

entre la Universidad del Valle y la Asociacién Sindical De
Profesores, Empleados y Trabajadores del Sistema de Regionalizacion de la
Universidad del Valle “ASRUV-Seccional Universidad del Valle” para un
periodo de dos (2) anos contenidos en el “Acta Final de Acuerdo Colectivo”
que consta de doce (12) folios, fechada el 03 de julio de 2018, cuya copia se
anexa y es parte constitutiva de la presente Resoluci6n.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 048-2018 Consejo Superior 4

La vigencia de este Acuerdo Colectivo sera para un periodo de dos (2) anos
contados a partir del primero (01) de enero de 2018 hasta el treinta y uno
(31) de diciembre de 2019 conforme con lo pactado.

ARTICULO 2° De conformidad con las facultades y competencia
restringidas de negociacion colectiva para los empleados

publicos, segin lo determina expresamente la norma citada, se deja
establecido que el contenido de este acto administrativo determina
expresamente cuales son los Unicos acuerdos que regiran durante la vigencia
pactada y se aplicaran a los afiliados a la Asociacién Sindical de Profesores,
Empleados y Trabajadores del Sistema de Regionalizacion de la Universidad
del Valle “ASRUV-Seccional

Universidad del Valle.

ARTICULO 3°. Enviar copia del presente acto administrativo al Ministerio
de Trabajo, para los efectos senalados en la normatividad
vigente.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de Reuniones del Despacho de la
Senora Gobernadora a los 14 dias del mes de septiembre de 2018.

La Presidente

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

DILIAN FRANCISCA TORO TORRES
Gobernadora del Departamento
del Valle del Cauca
ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General