Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION N° 069
Noviembre 14 de 2014

“Por la cual se hacen ajustes sobre la denominacion del programa académico
de MAESTRIA CIENCIAS BIOMEDICAS”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus
atribuciones legales y en especial, las que le confiere el literal b) del articulo 18
del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que mediante Acuerdo 005 de 1967 del Consejo Superior se crearon los
programas de Maestria en  Bioquimica, Farmacologia, Fisiologia,
Microbiologia y Morfologia; y en 1968 recibieron la licencia de
funcionamiento por el ICFES;

2. Que en el afio 1994 la Facultad de Salud se organiza en 7 Escuelas, entre
ellas la Escuela de Ciencias Basicas, como resultado del proceso de
organizaciédn de saberes y con el animo de promover la integracién de
diferentes disciplinas y se decidio unificar los programas de maestrias en un
solo programa genérico de Maestria en Ciencias Basicas Medicas que
pudiera disponer del recurso docente y fisico de toda la escuela para su
administracion y desarrollo académico e investigativo;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 069-2014 Consejo Superior 2

3. Que el Consejo Superior mediante Resolucién No. 003 de enero 28 del 2000
modificé la denominacién del Programa Académico de Maestria en Ciencias
Basicas Médicas por Maestria en Ciencias Biomédicas;

4. Que mediante la Resolucién 5624 del 29 de agosto de 2008, el MEN otorg6
registro Calificado al Programa de Maestria en Ciencias Biomédicas. De la
Universidad del Valle;

5. Que es necesario actualizar la denominacion de los titulo de la Maestria en
Ciencias Biomédicas de acuerdo a los cambios de la normatividad nacional
del Talento Humano y del Medio Laboral;

6. Que el programa académico de Maestria en Ciencias Biomédicas es una
maestria de investigacidn que tiene como objetivo formar investigadores
académicos capacitados para la actividad cientifica, tecnologica y docente,
que cubran a nivel nacional y regional las necesidades de investigadores
académicos en las distintas areas de la ciencias Biomédicas y que el perfil
de cada egresado esta definido por el a4rea del conocimiento en que se
desarrollo el Proyecto de Investigacion;

7. Que el Consejo Académico, en su sesidn del 28 de octubre de 2014,
recomenddé modificar la denominacién del programa Académico de
Maestria en Ciencias Biomédicas incluyendo el énfasis en que se desarrollo
el Proyecto de Investigacion, dados los cambios laborales secundarios a la
ley del talento humano que reglamenta el ejercicio medico y las
convocatorias nacionales de contratacidn en dreas especificas del
conocimiento de las Ciencias Basicas Médicas 0 Biomédicas,UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 069-2014 Consejo Superior 3
RESUELVE:
ARTICULO 1. Establecer que la denominacidn del titulo del Programa

Académico de MAESTRIA EN CIENCIAS BIOMEDICAS
incluye el area de énfasis en que se desarrolld el Proyecto de Investigacion. Los
énfasis son Biologia Molecular, Bioquimica, Farmacologia, Fisiologia, Genética
Médica, Inmunologia, Neurociencias, Microbiologia, Histologia, Anatomia y
Morfologia.

PARAGRAFO. Quienes hayan obtenido titulo de Magister en la Escuela de

Ciencias Basicas de la Facultad de Salud de la Universidad
del Valle, previo el cumplimiento de los requisitos que establezca el Consejo
Académico, podran solicitar, a través de la Direccidn del Programa de Maestria
en Ciencias Biomédicas, la actualizacidn de su titulo de acuerdo con lo
establecido en la presente Resolucién.

ARTICULO 2. La presente Resoluciodn modifica la Resolucidn No. 003 de
febrero de 2008 del Consejo Superior.

COMUN/QUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 14 dias del mes de noviembre de 2014, en el
Salon de Reuniones de la Torre Institucional

El Presidente,

ALEJANDRO LARREAMENDY JOERNS
Representante del Presidente de la Republica

LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General