ba

Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 039
Julio 12 de 2013

"Por la cual se autoriza al Rector de la Universidad del Valle para
comprometer presupuestos con cargo a vigencias futuras"

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones y en especial las que le confieren los
literales k y 1) del Articulo 18 del Estatuto General y,

CONSIDERANDO:

. Que la Universidad del Valle, creada por la Ordenanza No. 12 de 1945
emanada de la Asamblea Departamental del valle reformada por la
Ordenanza No. 010 de 1954 es un ente Universitario Autonomo del
Orden Departamental, con régimen especial, personaria juridica,
autonomia académica, administrativa y financiera, patrimonio
independiente y capacidad para gobernarse, vinculado al Ministerio de
educacion Nacional en los Términos definidos en la ley 30 de 1992.

. Que las Universidades publica estan sometidas al cumplimiento del
estatuto Organico del Presupuesto en la parte que no vulnere su
autonomia

. Que la _ figura de Vigencia Futura, es aquella extension aquella
extension en el periodo fiscal que permite ejecutar un proyecto por
encima del principio de anualidad contemplada en el estatuto organico
del presupuesto, garantizando tanto al ordenador del gasto como al
contratista o al tercero la existencia en el tiempo de una partida con el
presupuesto de gastos 0 apropiaciones que permita ejecutar el pago de
los compromisos durante los aflos en que transcurre la ejecucion de la
obra o proyecto, es decir se desarrolle el compromiso, hasta el recibo a
satisfaccion de la misma;4. Que el numeral 13 del Articulo 4° del acuerdo No. 014 del 2012
expedido por el Consejo Superior de la Universidad del Valle,
establece que todo contrato que se celebre estara limitado en su
cuantia por el monto del respectivo registro presupuestal. Cuando se
pacte la recepcion de bienes y servicios en vigencias siguientes a la de
la celebracion del Compromiso, se debera contar con la autorizacion
de vigencias futuras.

5. Que es necesario ofrecer un servicio de alta disponibilidad a toda la
Comunidad Universitaria, contratar externamente el mantenimiento
preventivo, correctivo y suministro de repuestos de la plataforma de IT
con companias especializadas en cada uno de sus componentes.

6. Que Con el fin de poder garantizar la contratacion del
mantenimiento para dar soporte a la plataforma de IT institucional: la
red de datos, los servidores, el sistema telefonico, la custodia de las
copias de respaldo. Se requiere que todos estos sistemas operen
continuamente 24 horas al dia por 7 dias a la semana, de lo contrario
el impacto en los procesos que constituyen el sentido misional de la
Universidad es alto.

7. Que La plataforma Tecnologica de la Universidad del Valle, esta
basada en Hardware y Software especializados que requieren atencién
técnica con personal certificado por los fabricantes y mantener un
stock de repuestos para operar con alta disponibilidad, garantizando
de esta forma la continuidad del servicio para todos los usuarios. En
este orden de necesidades, es de gran importancia también asegurar
las actualizaciones de version que los fabricantes  liberan
periddicamente.

8. Que para la OITEL no es posible mantener un stock especializado de
repuestos para las diferentes plataformas. Que el personal de
administradores cumple con sus tareas de gestion y configuracion
normales, pero no esta certificado ni capacitado por cada fabricante
especifico. Ante esta situacion cualquier fallo se traduce en largos
periodos de indisponibilidad y en altos costos de adquisicion de los
repuestos.

9. Que se requiere atencidn técnica con personal Calificado por los
fabricantes y un stock de repuestos para operar con alta
disponibilidad, garantizandola continuidad del servicio para todos los
usuarios.

10. Que en los anos 2009 al 2012 se realizo la contratacion de este
soporte con las vigencias relacionadas brindando un servicio de

 

Pagina No.- 2calidad y obteniendo mejores precios en la contratacién y por tal
motivo es recomendable extender los contratos a periodos de dos
afios, lo que asegura la continuidad del amparo en temporadas
criticas como inicio y fin de ano, y evita los periodos sin cobertura de
amparo mientras se renegocian los contratos.

11. Que actualmente la Universidad tiene vigente un contrato hasta los
primeros dias del mes de diciembre del 2013.

12. Que para iniciar el proceso de contratacién es necesario contar con
la disponibilidad presupuestal correspondiente a las vigencias 2014

y 2015.

RESUELVE:

ARTICULO 1°.- Autorizar al Senor Rector de la Universidad del

Valle para comprometer presupuestos de la
Universidad del Valle con recursos de Inversion por concepto del recaudo de
la estampilla de la vigencia fiscal 2014 y 2015, con el propodsito de realizar
la convocatoria para la contratacion en el marco del proyecto de Atencidn,
repuestos y mantenimiento de Planta telefonica, servidores, equipos activos y
red inalambrica, de la Universidad, de acuerdo a la siguiente imputacion

presupuestal :

 

Ajio IMPUTACION

OBJETO

= Valor

 

I36-016-048-158
Enero —
diciembre
2014

Mantenimiento de planta telefonica,
equipos activos de la red, red
inalambrica, plataforma de
servidores, custodia de medios de
informacion.

$207.000.000

 

 

Enero - |86-016-048diciembre |2012014

 

 

Interventoria de contratos de
Mantenimiento de planta telefonica,
equipos activos de la red, red
inalambrica, plataforma de
servidores, custodia de medios de
informacion.

 

$12.420.000}

 

 

 

Pagina No.- 3Afio IMPUTACION OBJETO =» Valor
Enero -— |36-016-048-158] Mantenimiento de equipos activos de
diciembre la red, red inalambrica, plataforma de $164.500.000
2015 servidores, custodia de medios de
informacion.
Enero - |36-016-048- Interventoria de contratos de
diciembre |201- Mantenimiento de equipos activos de $9.870.000}
2015 la red, red inalambrica, plataforma de
servidores, custodia de medios de
informacion.
total $393.790.000|

 

ARTICULO 2°.- VIGENCIA Y DEROGATORIAS..- La presente Resolucioén
rige a partir de la fecha de su expedicion y deroga las
disposiciones que le sean contrarias.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de Reuniones de la Torre
Institucional alos 12 dias del mes de julio de 2013.

El Presidente,

ALEJANDRO LARREAMENDY JOERNS
Representante del Presidente
De la Republica
LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General

a EEeEEEEESESSESSSESESESESESese

Pagina No.- 4