bad

Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No 015
Marzo 26 de 2010.

“Por la cual se establecen los Derechos Economicos por concepto de
Matricula para estudiantes de la Licenciatura en Danza Clasica, en el
marco del Convenio Interadministrativo de Cooperacion celebrado
entre el Ministerio de Cultura y la Universidad del Valle, que ingresen
a partir del primer semestre del ano 2010 en el marco del Proyecto
Colombia Creativa”

CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDA DEL VALLE, en uso de
sus atribuciones, y en especial las que le confiere el literal m) del
articulo 18°. Del Estatuto General de la Universidad, y

CONSIDERANDO:

1. Que los Ministerios de Cultura y Educacion firmaron en
convenio 455 del 21 de diciembre de 2005, cuyo objetivo es el
de “aunar esfuerzos para la formulacion del politicas y acciones
que impulsen la educacion artistica en Colombia”, en el marco
del cual se construyeron los lineamientos del Plan Nacional de
Educacion Artistica, que prioriza en sus acciones la
profesionalizacion en Artes.

2. Que la Universidad del valle, a través de la Rectoria, firmo el 5
de noviembre de 2008 el Convenio Interadministrativo de
Cooperacion con el Ministerio de Cultura para la oferta. Dentro
del Proyecto Colombia Creativa, para quienes no poseen titulo
profesional y cuya formacion la han adquirido en procesos de
educacion formal y no formal y en el ejercicio de su actividad.

3. Que el Consejo Académico de la Universidad del Valle, en el
marco del Proyecto Colombia Creativa mediante la Resolucién
No. 030 de 12 de marzo de 2010, establecio los requisitos para
el otorgamiento de titulos de Licenciado en Danza Clasica;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.015-2010 Consejo Superior 2

4. Que la oferta de este programa, en el marco del Convenio
Interadministrativo de Cooperacion firmado con el Ministerio de
Cultura requiere actividades practicas con docentes individuales
y en jornadas adicionales que garanticen los procesos de
ensenanza y aprendizaje, lo que eleva los costos de los
programas;

5. Que luego de la evaluacion realizada par la Facultad de Artes
Integradas a la cual esta adscrito el programa de Licenciatura en
Danza Clasica, esta dependencia recomienda un sistema de
liquidacion de matricula diferente que cubra los costos derivados
de las particularidades de esta oferta;

6. Que dentro de las bases para la implementacion del Proyecto
Colombia Creativa promocion Bicentenario de profesionales e
Artes 2008-2010 Fondo de Estimulos para la Educacion superior
en Artes, Convenio Ministerio de -ICETEX, se establece que el
aporte del Ministerio de Cultura para cada estudiantes sera del
70% y el aporte del estudiante del 30%,

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Fijar en 2,6 salarios minimos mensuales

legales vigentes, el valor de los derechos
economicos por concepto de matricula semestral en el programa de
Licenciatura en Danza Clasica en el marco del Convenio
interadministrativo de Cooperacion firmado con el Ministerio de
Cultura con fecha Noviembre 5 de 2008 y del Proyecto Colombia
Creativa.

PARAGRAFO: El valor de los Derechos Econémicos de
que trata el Articulo 1° los integran los
siguientes componentes.

00 Matricula Basica. 80%
oo Derechos Especiales 20%UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.015-2010 Consejo Superior 3

ARTICULO 2° Que ademas de _ los’ Derechos
Economicos liquidados, el estudiante

debera cubrir los valores que correspondan a los demas conceptos

establecidos en las normas reglamentarias que regulan la materia.

ARTICULO 3° Al liquidar los valores de los Derechos

Econoémicos se aproximaran las
decenas de pesos a la centena mas proxima, por exceso si la fraccion
es mayor a cincuenta pesos, o por defecto si es menor.

ARTICULO 4° Todos admitidos en el marco de la

presente Resolucion deben cancelar el
valor de la matricula correspondiente en el plazo establecido por la
Universidad y no se aplicaran descuentos o exenciones de matricula
excepto las establecidas por la ley de la republica

ARTICULO 5° La presente Resolucion rige a partir de
la fecha de su expedicion.

COMUNIQUESE, NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.

Dada en Santiago de Cali, en Salon de Reuniones del Club de
Ejecutivos, a los 26 dias del mes de marzo de 2010.

El] presidente,

ALEJANDRO LARREAMENDY JOERNS
Representante del Presidente de la
Republica

OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General.