Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 001
Febrero 10 de 2010

"Por la cual se aprueba el Plan de Inversiones con recursos de la
Estampilla Pro -Universidad del Valle de la vigencia 2010"

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD EL VALLE,
en uso de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

. Que los recursos provenientes de la Estampilla Pro - Universidad del Valle
permiten ejecutar un conjunto de inversiones de la misma Instituci6n, en
concordancia con lo establecido en el Articulo lo. de la Ley 26 de 1990, que
creo la Estampilla;

. Que el Congreso de la Reptblica mediante la Ley 1321 del 13 de julio de
2009, aprobo la ampliacion de la emisi6n de la Estampilla Pro-Universidad
del Valle hasta por la suma de Doscientos mil millones de pesos
($200.000.000), estableciendo el monto total del recaudo a precios
constantes de 1993;

. Que el monto de inversi6n disponible por Estampilla para la vigencia 2010
asciende a $31.799.200.000, el cual se constituye a partir del presupuesto
2010 aprobado por la Asamblea Departamental del Valle del Cauca después
de descontar los aportes de la transferencia pensional en $26.499.200.000
y, los Recursos del Balance disponibles al 31 de Diciembre de 2009
correspondientes a $5.300.000.000;

.Que las Unidades Académico Administrativas respondieron a la
Convocatoria de Proyectos 2010 para el registro de proyectos a ser
financiados durante la vigencia 2009, establecida por el Consejo Académico,
con cierre a 15 de Julio del presente afo.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.001-2010 Consejo Superior 2

5. Que se registraron en el Banco de proyectos de la Universidad del Valle un
total de 272 solicitudes de Inversion por valor de $42.566.266.344 pesos,
remitidas por las Dependencias Académicas y Administrativas, durante el
periodo Abril — Julio de 2009.

6. Que como parte de la modernizacion institucional la Rectoria, a través de la
Oficina de Planeacion y Desarrollo Institucional, ha venido estructurando
desde el afio 2003 el Plan Maestro de Planta Fisica como parte del
mejoramiento institucional.

7. Que en el Plan Estratégico de Desarrollo 2005-2015 aprobado por el
Consejo Superior en mayo 19 de 2005 se establecen los Programas
concretos para la puesta en marcha de las actividades estratégicas de la
Universidad;

8. Que en el Plan de Accién 2008-2011 aprobado por el Consejo Superior en
febrero 7 de 2008 se especifican las acciones, indicadores y metas que se
deben llevar a cabo para dar cumplimiento a los Asuntos Estratégicos,
Estrategias y Programas considerados en los ajustes al Plan Estratégico de
Desarrollo 2005-2015.

9. Que es necesario continuar con la recuperacion de la Planta Fisica de la
Universidad, la actualizacién de los laboratorios, la modernizacion
tecnologica que incluye software, hardware, sistemas de informacion e
infraestructura de red, el fortalecimiento de los sistemas de investigaciones,
de regionalizacion, de biblioteca y de bienestar universitario, dotacioén de
aulas y la modernizacion administrativa como elementos esenciales para el
cumplimiento de su Mision como Universidad Publica de Excelencia;

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Aprobar el Plan Inversiones con recursos de

la Estampilla — Pro Universidad del Valle para
la vigencia 2010 por $31.799.200.000, dando cumplimiento a la Ley 206 de
1995 por la cual se modifica la distribucién de la Estampilla y su posterior
modificacién Ley 863, 20% para el pasivo pensional.

ARTIiCULO 2°. La distribucion del Plan de Inversiones 2010
articulado al Plan Estratégico de Desarrollo
2005 — 2015 responde a los siguientes montos de inversi6n:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.001-2010 Consejo Superior

PLAN DE INVERSIONES 2010

Asunto Estratégico tide he \e[f]

No.1 Mejoramiento y diversificacion de la
oferta académica de pregrado y postgrado
No.2 Innovacion, virtualizacion y flexibilizacién
de la formacion

No.3 Consolidacién de la institucién como
Universidad fundamentada en la investigacion

No.4 Fortalecimiento de una cultura de
autoevaluacién y mejoramiento continuo
No.7 Actualizacion permanente de recursos
didacticos y de laboratorio

No.1 Calidad y Pertinencia

Subtotal

No.2 Vinculacién con el we _, .
No.1 Extension y proyeccion social
Entorno

Subtotal

tecnoldgica de la Universidad

No.3 Mejoramiento de la planta fisica global de
la Universidad

memoria institucional

financiera de la universidad

Subtotal

No.3 Modernizacion de la
Gestion Administrativa y
Financiera

No.4 Democracia, Convivencia
y Bienestar No.3 Calidad de vida de la comunidad

universitaria

Subtotal

No.5 Fortalecimiento del
Caracter Regional

No.1 Redefinicién del modelo de
regionalizacion

Subtotal

Presupuesto
900.000.000
197.209.248

3.074.880.000
150.000.000

12.652.664.430|

23.000.000
$23.000.000
2.654.592.320
8.766.187.795
271.856.109

80.000.000|

1.110.000.0000
$1.110.000.000
1.918.810.098

ESI BEB em} )

 

x1} $31.799.200.0

ARTICULO 3°. Considerando que el Plan de Inversiones presenta
las acciones concretas de desarrollo de la
Institucién para el 2010, estas deberan materializarse en proyectos que
contribuyan a la puesta en marcha del Banco de Proyectos de Inversion,
contenido en la Estrategia de Institucionalizacién de una cultura de la

planeacion y del autocontrol, contenida en el Plan de Desarrollo 2005 —2015.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.001-2010 Consejo Superior 4

ARTICULO 4°. Una vez cerrados los proyectos, los saldos de la

ejecucién de estos podran ser reinvertidos por el
Ordenador de Gasto del Fondo de Estampilla, en proyectos que estén
debidamente registrados y viabilizados por el Banco de Proyectos de Inversion
de la Universidad.

ARTICULO 5°. El Ordenador de Gasto del Fondo de Estampilla

podra adicionar o disminuir presupuesto a
proyectos debidamente aprobados en el Plan de Inversiones, mediante
trasladados en el mismo Asunto Estratégico, bien sea porque requieran
recursos adicionales o porque su ejecucion fue inferior al presupuesto
estimado.

ARTICULO 6°. Los docentes y/o funcionarios publicos
responsables de los proyectos deberan acatar el
procedimiento establecido para el seguimiento y control de los mismos.

ARTICULO 7°. La presente Resolucion rige a partir de la fecha de
su expedicion.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en la Salon de Reuniones del Club de Ejecutivos, a
los 10 dias del mes de Febrero de 2010.

El Presidente,

ALEJANDRO LARREAMENDY JOERNS
Representante del Presidente de
la Republica
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General