Universidad
del Valle

 

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 076
Septiembre 25 del 2015

“Por la cual se reconocen y aprueban los acuerdos suscritos con el personal de
Empleados Publicos Docentes de la Universidad del Valle”.

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de las
atribuciones que le confiere el literal a) del Articulo 180. del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que la Presidencia de la Republica, mediante Decreto No.- 160 del 05 de
Febrero del 2014, reglamentd la Ley No.- 411 de 1997 aprobatoria del
Convenio 151 de la OIT, en lo relativo a los procedimientos de negociacién y
solucion de controversias con las organizaciones de empleados publicos.

2. Que cumplidos los tramites de Ley, las comisiones designadas por la Direccién
de la Universidad del Valle y por la Organizacién Sindical de Profesores
Universitarios -ASPU- Seccional Universidad del Valle, para definir las solicitudes
relacionadas con las peticiones respetuosas presentadas por los Empleados
Publicos Docentes al servicio de la Institucién, llegaron a acuerdos sobre cada
uno de los temas tratados, los cuales estan contenidos en un “Acta Final de
Acuerdo Colectivo”, suscrita entre las partes,

RESUELVE:

ARTICULO 10.- Reconocer y aprobar los acuerdos
establecidos entre la Universidad del Valle y la Organizacién Sindical de Profesores
Universitarios -ASPU- Seccional Universidad del Valle para un periodo de dos (2) afios,
referentes a reconocimientos para los Empleados Publicos Docentes, contenidos en el
“Acta Final de Acuerdo Colectivo” que consta de siete (7) folios, fechada el diecinueveUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 076-2015 Consejo Superior

(19) de Agosto del afio dos mil quince (2015), cuya copia se anexa y es parte constitutiva
de la presente Resolucion.

La vigencia de este Acuerdo Colectivo sera para un perfodo de dos (2) afios, contados a
partir del primero (1°) de Enero del 2015 y hasta el treinta y uno de Diciembre del 2016, y
de acuerdo con lo estipulado regira una vez sea ratificado por el Consejo Superior
mediante acto administrativo.

PARAGRAFO.- El original del “Acta Final de Acuerdo
Colectivo”, suscrita entre las partes, reposa en la Divisién de Recursos Humanos.

ARTICULO 20.- VIGENCIA Y DEROGATORIAS.- La

presente Resolucién rige a partir de la fecha de su expedicidn y deroga las disposiciones
que le sean contrarias.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 25 dias del mes de septiembre de 2015.

)

i}

ff
i cesdudeded Z
ALEJANDRA CORCHUELO MARMOLEJO

Representante del Presidente de la Republica

LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario GeneralACTA FINAL ACUERDO COLECTIVO SUSCRITO ENTRE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE Y ASPU
SECCIONAL UNIVERSIDAD DEL VALLE

En Cali a los diez y nueve (19) dias del mes de Agosto del afio 2015, se reunieron en las
instalaciones de la Universidad del Valle los negociadores de las partes, que mas adelante
se relacionan, con el propdsito de hacer constar los acuerdos con ocasién del pliego de
solicitudes presentado por parte de Aspu Seccional Universidad del Valle. Las
negociaciones se adelantaron dentro de lo dispuesto por el Decreto 160 de 2014 y en el
marco del bloque de constitucionalidad de Autonomia Universitaria. La presente acta
contiene la totalidad de los acuerdos alcanzados, negociados, concertados, acta que sera
puesta en conocimiento del Consejo Superior y demas organos académico administrativo
de la universidad del valle.

Lo anterior previa las siguientes consideraciones:

a) Que las partes se reunieron de una manera ordinaria entre los dias 4 de marzo,
instalacién; 17 de marzo inicio y 27 de mayo terminacién, para un total de 12
reuniones de las comisiones negociadoras, dentro de la etapa de arreglo directo y su
correspondiente prorroga.

b) De acuerdo con el Decreto 160 de 2014 una vez terminada la etapa era procedente el
nombramiento de un mediador y/o solicitar la intervencién del Ministerio del
Trabajo.

c) Que en el curso de reuniones informales para los propésitos antes mencionados, las
partes han buscado en forma directa la solucién final al Pliego de Solicitudes,
logrando un acuerdo final.

Se encontraban presentes los miembros de las comisiones negociadoras y el Rector asi:
Por parte de la Universidad del Valle, lvan Enrique Ramos Calderon

Por parte de Aspu Seccional Universidad del Valle, Beatriz Guzman Marin

ARTICULO 1. DEMOCRACIA Y PARTICIPACION.

La Universidad en su Estatuto General y demas normas vigentes, tiene establecidos los
mecanismos de participacién de los empleados publicos docentes a través de
representacion profesoral en los organos de direccién. En este sentido, con relacién a las
Sedes Regionales, reconocidas como Unidades Académico Administrativas mediante el
Acuerdo 008 de 2014 del Consejo Superior, una vez dispongan de profesores nombrados,
la Universidad establecera los consejos y comités académicos que se requieran. Mientras
se logra esta condicién y teniendo en cuenta los avances en fortalecimiento de la
Regionalizacion realizados por los Consejo Superior, Académico y la Rectoria el Rector
presento al Consejo Superior una propuesta de estructura transitoria para la gestion

Nee

A

eACTA FINAL ACUERDO COLECTIVO SUSCRITO ENTRE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE Y ASPU
SECCIONAL UNIVERSIDAD DEL VALLE

académico administrativa de las Sedes Regionales, la cual fue aprobada y se encuentra en
proceso de implementacion.

ARTICULO 2. PLANTA DOCENTE

Es politica de la Direccién y de la Universidad el fortalecimiento de la planta docente, tal
como se ha definido en los distintos planes de desarrollo, como se evidencia en las
convocatorias realizadas en los ultimos afios y en las decisiones recientes del Consejo
Académico y Superior y del Rector.

ARTICULO 3. VINCULACION DE PROFESORES DE LA UNIVERSIDAD

La Universidad del Valle vincula a los empleados publicos docentes (profesores de
carrera) mediante concurso publico de méritos tal como lo establece la Ley y, en el caso
de los contratistas hora catedra, estos se vinculan mediante invitaciones ptiblicas para la
inscripcién de la Hoja de Vida en el Banco de Datos de Profesores Contratistas Elegibles,
siguiendo la normatividad y los mecanismos establecidos por los Consejos Superior y
Académico. En las Sedes Regionales, en seguimiento a las decisiones de los Consejos
Superior y Académico y del Rector, en relacién con el fortalecimiento de la planta de
profesores nombrados, estos, como profesores de carrera, se vincularan mediante
concurso publico de méritos y los contratistas mediante invitacion a inscribir su hoja de
vida de acuerdo con las normas vigentes.

ARTICULO 4. LABOR ACADEMICA

La Universidad continuara en la discusién sobre los ajustes a la Resolucion 022 de 2001
(Consejo Superior), coordinada con la comisién del Consejo Académico donde participa la
representacion profesoral, incluyendo elementos como: el periodo de la asignacion, la
relacion entre lo anual y lo semestral y el tiempo asignado a la representacion profesoral
suplente.

Respecto de la solicitud de dedicacién exclusiva de los profesores nombrados como factor
salarial, para la Direccién de la Universidad este tema excede los términos de esta
negociacion, puesto que la Ley 42 de 1992 es clara en definir la competencia en materia
salarial.

La Universidad del Valle en el Estatuto Profesoral tiene establecida la dedicacién exclusiva
para los profesores nombrados como “por sus méritos académicos y en desarrollo de un
programa de trabajo que haya sido aprobado por la Unidad Académica a la cual

pertenezca y ratificado por los Consejos de Facultad o de Instituto Académico, labora $

feACTA FINAL ACUERDO COLECTIVO SUSCRITO ENTRE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE Y ASPU
SECCIONAL UNIVERSIDAD DEL VALLE

exclusivamente para la Universidad y, en consecuencia, recibe un estimulo econdmico
que, para efectos prestacionales, no constituye factor salarial”. Dentro de los sesenta (60)
dias posteriores a la firma de esta Acta la rectoria presentara a consideracién del Consejo
Superior una propuesta de reglamentacion.

La Direccion Universitaria reconoce y valora la importancia de los contratistas hora
catedra, pero aclara que las solicitudes realizadas por Aspu Seccional Universidad del
Valle en relacidn con estos contratistas, exceden los alcances de esta negociacién segtin
lo determinado por el Decreto 160 de 2014.

ARTICULO 5. SALARIOS.

La Direccién de la Universidad acompafiard la solicitud presentada por Aspu Nacional ante
el Gobierno Nacional para el reconocimiento de la deuda causada por incrementos
salariales sin compensar, siempre y cuando sea explicita en la misma que para el pago
correspondiente las Universidades tendran el presupuesto adicional como base
presupuestal.

Aspu Seccional Universidad del Valle se compromete a que en las negociaciones salariales
con el Gobierno Nacional dejara explicito que las Universidades Ptublicas deberan recibir
el incremento presupuestal correspondiente para cubrir los incrementos salariales y por
productividad.

Para apoyar y fomentar la produccién intelectual de los empleados publicos docentes
(profesores de carrera) vinculados a partir de la entrada en vigencia del Decreto 1279 de
2002, la Direccién de la Universidad estructurara una propuesta para la creacién de un
fondo, dentro del programa editorial, para la publicacién de textos académicos que
provienen de notas de clase de las asignaturas de estos profesores, brindando el apoyo
de un monitor por semestre una vez aprobada la propuesta. El objetivo es que las notas
de clase, luego de varias revisiones, se publiquen como libro de texto para los estudiantes
con distribucién masiva y sea reconocido como libro de texto cumpliendo con los
procesos establecidos por el Decreto 1279 de 2002. Este fondo se reglamentara mediante
resolucion de rectoria, anualmente tendrd, a partir de 2016, un presupuesto de recursos
de la Estampilla Pro-Universidad del Valle de cuatrocientos (400) millones del recaudo
correspondiente a la Universidad y se ajustara anualmente en el IPC. La seleccién de los
proyectos se hard mediante convocatoria interna.

a

\

Sobre la propuesta de bonificaciones incluidas en al pliego de solicitudes, la Direccién de yy
la Universidad considera que la contrapropuesta del Fondo editorial antes mencionado Ss!

resuelve esta peticion. G ’

\
N

Y,ACTA FINAL ACUERDO COLECTIVO SUSCRITO ENTRE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE Y ASPU
SECCIONAL UNIVERSIDAD DEL VALLE

Respecto de los puntos relacionados con modificaciones a la Resolucién 115 de 1989
emanada del Consejo Superior, para la Direccién de la Universidad es claro que no le
asiste competencia, ni a ella ni al Consejo Superior, para modificar el.régimen salarial y
prestacional de los empleados publicos docentes cobijados por esta norma.

La Universidad, adicionalmente a los mecanismos establecidos, notificaraé mediante una
comunicacion al profesor en cualquier evento y cuando por cualquier raz6n sea necesario
modificar el puntaje total asignado.

ARTICULO 6. GARANTIA DEL DERECHO A LA ASOCIACION

La Direccién de la Universidad reconoce el derecho a la asociacion, y lo ha demostrado en
sus actuaciones frente a las organizaciones sindicales existentes, En este sentido, asignara
anualmente una disponibilidad presupuestal en la Vicerrectoria de Bienestar Universitario
de cuarenta (40) SMMLY, la cual entregara a Aspu Seccional Universidad del Valle, para
que pueda desarrollar sus actividades sindicales, brindar capacitacioén a sus afiliados
empleados publicos docentes de la Universidad del Valle y fortalecer la organizacion
gremial. La destinacion de esta partida sera competencia y responsabilidad exclusiva de la
correspondiente Junta Directiva de Aspu Seccional Universidad del Valle. Asi mismo, la
Universidad le asignara una disponibilidad presupuestal en la Vicerrectoria de Bienestar
Universitario de treinta (30) SMMLV, para apoyar los desplazamientos y las inscripciones
de los empleados publicos docentes de la Universidad del Valle afiliados a Aspu Seccional
Universidad del Valle, para asistir a congresos, asambleas u otras actividades que sean
designados por competencia y responsabilidad exclusiva de la correspondiente Junta
Directiva de Aspu Seccional Universidad del Valle.

Asi mismo, la Direccién de la Universidad asignara un presupuesto anual de ocho (8)
millones de pesos para Aspu Seccional Universidad del Valle, con el objetivo de que pueda
disponer de apoyo secretarial para las actividades de la organizaci6n sindical. Este valor
se incrementara anualmente en IPC.

Los profesores nombrados que sean designados estatutariamente para asistir a las
asambleas de delegados de las organizaciones gremiales a las que pertenezca Aspu
Seccional Universidad del Valle, o para asistir a congresos, comisiones de negociacién,

. : ‘ ‘i . 8
reuniones de las secretarias estatutarias, reuniones de la Junta Nacional de Aspu,

Participacion en la Junta Nacional de Aspu, cursos de capacitacion sindical, la Direccién de \
oy

la Universidad, a partir del dia en que se refrende el acuerdo de este Pliego de Solicitudes, ‘
les concedera permiso sindical remunerado por el tiempo que dure el evento, hasta tres
delegados.ACTA FINAL ACUERDO COLECTIVO SUSCRITO ENTRE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE Y ASPU
SECCIONAL UNIVERSIDAD DEL VALLE

Los permisos sindicales, que seran tramitados por Aspu Seccional Universidad del Valle,
segun la normatividad vigente, para los empleados publicos docentes de la Universidad
del Valle. Se mantiene vigente lo acordado en el Articulo 8° del acta de concertaci6n del
20/12/2012 en relacion con el inciso 1.

El presente articulo contiene la totalidad de los beneficios relacionados con el tema
contemplando lo acordado en los Articulos 8, inciso segundo y 9 del Acta de Concertacién
suscrita el 20 de diciembre de 2012.

ARTICULO 7. REPRESENTACION PROFESORAL

La Direcci6n de la Universidad reconoce la importancia de la participacién de la
representacion profesoral en los diferentes érganos de direccién como los de Consejo
Superior, Consejo académico y Consejos de Facultad y de Instituto Académico, razon por
la cual, ha solicitado la participacién, en calidad de invitados permanentes, a los
representantes profesorales suplentes al Consejo Académico y al Consejo Superior y
estos, en su autonomia, han decidido sobre esta solicitud. Se aclara que los
representantes profesorales suplentes, con su participacién, estardn bajo las
inhabilidades e incompatibilidades determinadas para los representantes profesorales
principales. En este sentido, emitira una circular para que los Consejos de Facultad y de
Instituto Académico, consideren la participacién de los representantes profesorales
suplentes tal como los han hecho los Consejos Académico y Superior. Con relacién a la
solicitud realizada por Aspu Seccional Universidad del Valle, sobre la asignacién del
mismo tiempo al representante profesoral suplente que el representante principal, La
Direccién de la Universidad considera que la solicitud realizada tiene un impacto
importante en la asignacién general de varias de las unidades académicas, razén por la

cual hard una propuesta a la comision del Consejo Académico de la Resolucién 022 de

2001 para que la asignacién de tiempo a los representantes profesorales suplentes al t
Consejo Académico y al Superior, sea la misma y de incrementar la asignacién de los representantes profesorales suplentes de los Consejos de Facultades y de Institutos
Académicos a 110 horas/semestre. Esta Propuesta, de ser aprobada por el Consejo
académico, quedara incluia en la propuesta de resolucién que actualice la Resolucién 022
de 2011 emanada del Consejo Superior.

%
ARTICULO 8. BIENESTAR PROFESORAL UNIVERSITARIO \e

La Direccién de la Universidad establecera, a partir de 2016, desde la Vicerrectoria de a
Bienestar Universitario, un proyecto de inversion anual para la dotacion y renovacién de ll

equipos de computo, muebles y equipos requeridos para su actividad académica, por aN

‘.

‘ACTA FINAL ACUERDO COLECTIVO SUSCRITO ENTRE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE Y ASPU
SECCIONAL UNIVERSIDAD DEL VALLE

empleados publicos docentes, y realizara periddicamente informes sobre el avance del
proyecto y de la entrega de los equipos a los profesores nombrados.

La Universidad realizara las gestiones necesarias ante las EPSs, ARLs y el Servicio de Salud
para que mejoren, fortalezca y propongan nuevos programas de promocién y prevencion,
asi como programas de salud ocupacional que vayan dirigidos a mejorar lo existente.

la Direccién de la Universidad continuard fortaleciendo la movilidad nacional e
internacional de los empleados publicos docentes para la difusion de los resultados de sus
investigaciones, como esta establecido en la normatividad vigente. En este sentido,
consolidara la propuesta que se ha venido trabajando en el Comité de Fondos
Patrimoniales, en la  Vicerrectoria de Investigaciones y en la Oficina de
Internacionalizacién, para crear un Fondo apoyo a la produccién y difusién de la
produccién intelectual y la presentard ante el Consejo Superior, mejorando el
presupuesto anual asignado.

La Direccién de la Universidad continuara con la definicién de los planes maestros de
desarrollo fisico para las sedes de Cali y las Sedes Regionales, incluyendo espacios para la
atencion a los estudiantes con los apoyos tecnoldgicos requeridos. Para la adecuacién de
estos espacios anualmente, a partir de 2016, presentara un proyecto de inversién al
Consejo Superior.

La Direccion de la Universidad continuara apoyando al Servicio Médico de la Universidad
del Valle, como lo ha venido haciendo desde su creaci6n, cumpliendo con la normatividad
vigente.

la Universidad estableceré un programa especial en la Vicerrectoria de Bienestar
Universitario para fortalecer el bienestar de los empleados ptiblicos docentes, teniendo
en cuenta la situacion financiera de la Universidad y la normatividad vigente.

En relacién con apoyo para la primera vivienda de docentes nombrados a partir de 2002,
la Universidad: a) gestionara ante el Fondo de Empleados Docentes de la Universidad del
Valle, Fonvalle (Entidad promovida por la Universidad en 1978), facilidades para la
adquisicién de vivienda, b) fortalecera el Fondo creado mediante la Resoluciédn 125 de
1976 emanada del Consejo Directivo, estableciendo una linea de préstamo
especificamente para apoyar estas solicitudes. Esta linea contara con un monto inicial de
cuatrocientos (400) millones de pesos, que seran aportados en la medida en que ingresen
recursos adicionales.

=

ow

@

y

N

NACTA FINAL ACUERDO COLECTIVO SUSCRITO ENTRE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE Y ASPU
SECCIONAL UNIVERSIDAD DEL VALLE

ARTICULO 9. FORO PERMANENTE SOBRE POLITICAS PUBLICAS

Tal como lo ha venido haciendo con la representacién profesoral, la Direccién de la
Universidad apoyara el foro sobre la situacién del sector educativo y sobre las politicas de
desarrollo de este, en particular las del nivel universitario propuesto por Aspu Seccional
Universidad del Valle. La representacién profesoral llevara la propuesta al Consejo
Académico, con el objeto de definir los mecanismos requeridos para la logistica y la
participacién amplia de la Comunidad Universitaria, la cual incluira un presupuesto que
sera revisado y acordado por la Direccién Universitaria. La Direccion de la Universidad
facilitara la logistica necesaria para mantener este foro,

ARTICULO 10. DERECHOS: Los beneficios debidamente aprobados por el Consejo
Superior, después del 2012, que no hayan sido modificados por el presente Acuerdo,
continuaran vigentes.

ARTICULO 11. VIGENCIA

El presente acuerdo colectivo suscrito entre la Universidad del Valle y Aspu Seccional

Universidad del Valle, tiene una vigencia de dos afios contados a partir de 1 de enero de

2015 y hasta el 31 de diciembre 2016 y regira una vez sea ratificado por el acto

administrativo del Consejo Superior.

Se depositara ante el Ministerio de Trabajo en los términos del Decreto 160 de 2014.

Por la Universidad del Valle Por Aspu Seccional Universidad del Valle
Vz L

Ramos Calderén Beatriz Guzman Marin
Ef | Presidenta Seccional