bad

Universidad
del Valle.

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE

CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 017
Marzo 26 de 2010

“Por la cual se crea el Programa de Maestria en Contabilidad,
modalidad profundizacién y modalidad investigacién

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE en uso
de sus atribuciones y en especial de la que le confiere el Literal t) del
Articulo 18 del Estatuto General

CONSIDERANDO:

1. Que es propodsito de la Universidad del Valle desarrollar
programas de estudio que atiendan las necesidades de la
comunidad y que produzcan un impacto en el bienestar de la
misma;

2. Que la Universidad del Valle cuenta con los recursos docentes,
fisicos y administrativos para dar respuesta a las necesidades
del medio, en este sentido, gracias a la trayectoria y
reconocimiento de los grupos de_ investigacion del
Departamento de Contabilidad y Finanzas y del Departamento
de Administracion y Organizaciones, y del programa de
Contaduria Publica;

3. Que la creacién de un Programa de Maestria en Contabilidad,
modalidad profundizacién y modalidad  investigacion
corresponde al desarrollo logico de campos y programasUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.017-2010 Consejo Superior 2

académicos que la Facultad de Ciencias de la Administracion,
en particular el Departamento de Contabilidad y Finanzas, ha
desarrollado a lo largo de su existencia.

4. Que la creacion del Programa de Maestria en Contabilidad, bajo
la modalidad de profundizacion y la modalidad investigacion
significa un aporte fundamental de la Universidad del Valle en
el campo de la Contaduria Publica, mediante un esfuerzo de
cooperacion internacional en su diseno y aplicacion.

5. Que este programa responde igualmente a la necesidad de
formar investigadores, docentes, consultores, profesionales y
funcionarios publicos que atiendan las realidades y
complejidades del area contable presentes en las organizaciones
colombianas y latinoamericanas, asi como el desarrollo de
reflexiones y alternativas de solucion frente a los problemas de
la gestion contable.

6. Que existe una amplia demanda de profesionales, docentes e
investigadores procedentes de los diferentes programas de
Contaduria Publica de la region del Suroccidente del pais,
interesados en profundizar su formacion con estudios de
segundo ciclo como el de la Maestria en Contabilidad,
modalidad profundizacion y modalidad investigacion

7. Que mediante Resolucion N° 018 de febrero 18 de 2010 el
Consejo Académico aprobo la estructura curricular del
programa de  Maestria en  Contabilidad, modalidad
profundizacion y modalidad investigacion.

RESUELVE:

ARTICULO 1°: Crear el Programa Académico de

Maestria en Contabilidad,
modalidad Profundizaci6én y modalidad Investigacion. Este
programa estara adscrito a la Facultad de Ciencias de la
Administracion, el cual otorgara el titulo de Magister en
Contabilidad.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.017-2010 Consejo Superior 3

ARTICULO 2°: La presente Resolucion rige a partir de
su fecha de expedicion.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de Club de Ejecutivo a los 26
dias del mes de marzo de 2010.

E] Presidente,

ALEJANDRO LARREAMENDY JOERNS
Representante del Presidente de la
Republica.

OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General