Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 106
Diciembre 18 de 2015

"Por la cual se autoriza al Sefior Rector para comprometer
Presupuesto con cargo a Vigencias Futuras"

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus atribuciones
y en especial las que le confiere el literal k) y |) del Articulo 18° del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que la Universidad del Valle, creada por la Ordenanza No. 12 de 1945 emanada de
la Asamblea Departamental del Valle, reformada por la Ordenanza No. 010 de 1954
es un entre universitario aut6nomo del orden Departamental, con régimen especial,
personeria juridica, autonomia académica, administrativa y financiera, patrimonio
independiente y capacidad para gobernarse, vinculado al Ministerio de Educacién
Nacional en los términos definidos en la Ley 30 de 1992;

2. Que las Universidades Publicas estan sometidas al cumplimiento del Estatuto
Organico del Presupuesto en la parte que no vulnere su autonomia;

3. Que la vigencia futura es aquella extension en el periodo fiscal que permite ejecutar
un proyecto por encima del principio de anualidad contemplado en el estatuto
organico de presupuesto, garantizando tanto al ordenador del gasto como al
contratista o al tercero la existencia en el tiempo de una partida en el presupuesto
de gastos o apropiaciones que permita ejecutar el pago de los compromisos
durante los afios en que transcurre la ejecucién de la obra o proyecto, es decir se
desarrolle el compromiso, hasta el recibo a satisfaccién de la misma;

4. Que el mecanismo de las Vigencias Futuras se surte en desarrollo del principio de
la legalidad del gasto publico, es decir, previo a la asuncién del compromiso, se
garantiza su ejecucion, o sea, antes de abrir una licitacién o contratacién directa se
debe obtener la autorizaci6n correspondiente, comprometiendo recursos de la (s)
vigencia (s) fiscal (es) siguiente (s), que sean requeridos para su cumplimiento.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 106-2015 Consejo Superior 2

5. Que la Universidad cuenta con un programa de seguros institucional contratado
hasta el mes de Diciembre de 2015 y se hace necesario adelantar el proceso de
contratacion o prérroga del programa de seguros para la vigencia fiscal 2016.

6. Que teniendo en cuenta las caracteristicas de las pdlizas del programa de seguros
y las condiciones comerciales actuales del mercado asegurador, es conveniente
mantener el cubrimiento ininterrumpido de los eventos y riesgos con respecto a
bienes, intereses patrimoniales, personas e intereses asegurables de propiedad y/o
bajo responsabilidad de la Universidad de tal manera que la Institucién se encuentre
bien protegida contra todo los riesgos;

7. Que segun andalisis realizados por los intermediarios de seguros DeLima Mash y
Aon Colombia, avalado por la Seccidn de Compras y Administracioén de Bienes, el
estudio de mercado presenta un aumento en las primas de seguros entre el 8 y
12%, esta variacidn obedece a las catastrofes naturales, como terremotos y
huracanes, y los atentados terroristas entre otros, fendmenos que en la actualidad
afectan sensiblemente el seguro y reaseguro a nivel mundial, como también los
eventos que se han presentado en la Universidad. Por lo anterior, los asesores de
seguros recomiendan que es conveniente mantener las coberturas del programa
institucional de seguros, con el fin de continuar con las primas pactadas las cuales
se encuentran vigentes y mantener las condiciones técnicas de las pdlizas.

8. Que teniendo en cuenta la ejecucién proyectada del programa se seguros 2015,
se hace necesario comprometer presupuesto con cargo a vigencias futuras del
afio 2016 por un valor de $ 1.690.260.095 con el fin de contratar o prorrogar el
programa de seguros institucional por 9 meses para proteger los bienes
patrimoniales, personas e intereses asegurables de la Universidad;

RESUELVE:

ARTICULO UNICO: Autorizar al Sefior Rector de la Universidad del Valle para
comprometer presupuesto de las Vigencias Fiscales del afio 2016, con el propdsito de
celebrar o prorrogar los contratos de Seguros Generales, Seguros de Vida y Accidentes
Personales de acuerdo con las siguientes imputaciones presupuestales que afectan el
presupuesto de la siguiente vigencia relacionados asi:UNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RESOLUGION No. 106-2015 Consejo Superior 3
IMPUTACION POLIZA ANO 2016 $
24-002-048-076 Seguros Generales 648.414.391
24-002-048-094 Seguros de Vida 958.039.023
52-014-012-094 Seguros de Vida 4.224.797
55-018-012-094 Seguros de Vida 7.192.754
51-013-012-094 Seguros de Vida 12.333.680
56-016-012-094 Seguros de Vida 13.325.523
60-011-012-094 Seguros de Vida 3.952.229
54-017-012-094 Seguros de Vida 9.691.290
53-015-012-094 Seguros de Vida 5.133.355
50-012-012-094 Seguros de Vida 10.781.560
59-019-012-094 Seguros de Vida 7.896.887
04-016-028-094 Seguros de Vida 9.274.606

VALOR TOTAL $1.690.260.095

 

 

 

 

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon Farallones del Hotel San Fernando Real, a los 18
dias de diciembre de 2015,

El Presidente,

ALEJANDRA CORCHUELO MARMOLEJO
Representante del Presidente de la Republica

LUIS CARLOS CASTILLO GOMEZ
Secretario General