Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE

CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 103
Diciembre 18 de 2015

"Por la cual se autoriza al Rector para comprometer Presupuesto con
cargo a vigencia futuras"

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus
atribuciones y en especial las que le confiere el literal k) y 1) del Articulo 18 del
Estatuto General y,

CONSIDERANDO:

1. Que la Universidad del Valle, creada por la Ordenanza No. 12 de 1945 emanada
de la Asamblea Departamental del Valle, reformada por la Ordenanza No. 010 de
1954 es un ente universitario autonomo del orden Departamental, con régimen
especial, personeria juridica, autonomia académica, administrativa y financiera,
patrimonio independiente y capacidad para gobernarse, vinculado al Ministerio
de Educacion Nacional en los términos definidos en la Ley 30 de 1992;

2. Que las universidades publicas estan sometidas al cumplimiento del Estatuto
Organico del Presupuesto, en la parte que no vulnere su autonomia.

3. Que la figura de la vigencia futura es aquella extension en el periodo fiscal que
permite ejecutar un proyecto por encima del principio de anualidad contemplado
en el estatuto organico de presupuesto, garantizando tanto al ordenador del
gasto como al contratista o al tercero, la existencia en el tiempo de una partida
en el presupuesto de gastos o apropiaciones que permita ejecutar el pago de los
compromisos durante los afios en que transcurre la ejecucién de la obra o
proyecto, es decir, se desarrolle el compromiso hasta el recibo a satisfaccién de
la misma.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUGION No. 103-2015 Consejo Superior 2

10.

Que el Articulo 91° del Estatuto Organico de Presupuesto de la Universidad del
Valle, establece que los negocios fiduciarios de administracién o manejo de
recursos que requiera celebrar la Universidad del Valle y que cubran mas de una
vigencia fiscal, necesitaran autorizacidn del Consejo Superior para comprometer
vigencias futuras.

Que la Universidad del Valle suscribid el 7 de Mayo de 1.999 un Acuerdo
General de pago con sus acreedores, mediante el cual se establecieron los
términos, las condiciones y la forma en que la Universidad cancelaria la deuda a
las entidades financieras, pactandose el dia quince (15) de marzo del afio 2006
como plazo total, plazo que fue modificado en otro si firmado el veinte (20) de
junio de 2.001, que extendia este periodo hasta el 31 de Enero del 2.013.

Que en cumplimiento de la clausula 10 del Acuerdo en mencion, se establecid
que los ingresos que recibiera la Universidad por cualquier concepto, se
manejarian mediante la constituci6n de contrato (s) de Fiducia, en sociedad (es)
Fiduciaria (s) debidamente reconocida (s) y vigilada (s).

Que La Universidad del valle suscribid con el Consorcio UNIVALLE, el 28 de
febrero de 2000, el contrato de Encargo Fiduciario de Administraci6n y Pagos
Irrevocable No. 4053-2000, para el manejo de los recursos financieros de la
Universidad, con una duracién de siete (7) afos y Cuatro (4) meses, con el
objeto de garantizar, entre otros, a los acreedores financieros el pago de las
obligaciones crediticias contempladas en el Acuerdo de Pago.

Que teniendo en cuenta la extension del plazo fijado en el Acuerdo General de
Pago de la Deuda Publica, la Universidad del Valle y el Consorcio UNIVALLE,
suscribieron el 06 de Diciembre de 2010 el Otrosi No. 3, mediante el cual se
prorrogo el plazo del contrato de Encargo Fiduciario de Administracién y Pagos
Irrevocable No. 4053-2000 hasta el 31 de Diciembre de 2.013. Dicho plazo fue
prorrogado con adicional No. 4, hasta el 31 de diciembre de 2.014.

Que mediante Adicional No. 5, suscrito entre la Universidad del Valle y el
Consorcio UNIVALLE, el 11 de diciembre de 2014, se prorrogo el plazo del
contrato de Encargo Fiduciario de Administraci6n y Pagos Irrevocable No. 40532000 hasta el 31 de diciembre de 2.015.

Que dado que el Contrato 4053-2000 vence el 31 de diciembre de 2015 y existen
operaciones conexas vigentes con los Bancos Filiales de las Fiduciarias que
conforman el Consorcio UNIVALLE, se hace necesario garantizar su
funcionamiento.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUGION No. 103-2015 Consejo Superior 3

11. Que dada la importancia de garantizar durante la vigencia 2016 la administracién
de todos los recursos monetarios que por diferentes conceptos ingresan a la
Universidad del Valle es de importancia estratégica para el Alma Mater, celebrar
la prérroga del contrato 4053-2000, hasta que se realice la nueva convocatoria.

12. Que para iniciar el proceso de prdrroga del contrato en mencidn, es necesario
contar con la autorizaciodn del Consejo Superior de la Universidad del Valle para
comprometer recursos correspondientes a la vigencia 2016.

RESUELVE:
ARTIULO UNICO: Autorizar al Rector de la Universidad del valle para

comprometer el presupuesto de la vigencia 2016, con el
proposito de celebrar la prdorroga al contrato 4053-2000.

| AN | _INPUTACION
2.016 38-001-074-078

 

po TOTAL. | _ $530,000.00

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon Farallones del Hotel San Fernando Real, a los 18
dias de diciembre de 2015,

El Presidente,

ALEJANDRA CORCHUELO MARMOLEJO
Representante del Presidente de la Republica

LUIS CARLOS CASTILLO GOMEZ
Secretario General