Universidad
del Valle
a

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 052
Julio 11 de 2015

“Por la cual se actualiza la reglamentacion del Programa de Semilleros
de Investigacién”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus
atribuciones y en especial las que le confiere el Articulo 18°., literal p) del Estatuto
General,

CONSIDERANDO:

1. Que la Universidad del Valle se propone la consolidacién de la Institucién como
una Universidad fundamentada en la Investigacion

2. Que es necesario institucionalizar y reglamentar las actividades de los estudiantes
de pregrado en torno a la investigacidn y coordinar las experiencias formativas con
el trabajo de profesores, grupos, centros e institutos de investigacion.

3. Que segun el Estatuto de Investigaciones, la Universidad del Valle fomentara la
investigacién de los estudiantes de pregrado, a través de un programa de
Semilleros de Investigacion, en el marco de proyectos de investigacién registrados
en la Vicerrectoria de Investigaciones.

4. Que mediante Resolucién No.013 de abril 3 de 2009, el Consejo Superior cred y
reglamenté el Programa de Semilleros de Investigacién en la Universidad del
Valle, lo cual ha permitido la vinculaci6n de estudiantes de pregrado a actividades
de investigacién, promoviendo la participacion y el fortalecimiento del pregrado a
través de la incorporacion de la investigacién en sus procesos de formacion.

5. Que en consonancia con las politicas institucionales, se debe adecuar y renovar la
reglamentacién existente sobre el Programa Semilleros de Investigacién.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 052-2105 Consejo Superior 2

6. Que el Consejo Académico, en la sesién del 18 de junio de 2015, analizo y
recomend6 su transito ante el Consejo Superior.

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Actualizar el Programa de Semilleros de Investigacién que en

adelante se denominara Semilleros de investigacion y creacién para
fomentar y motivar la vinculacién de los estudiantes de pregrado a las actividades de
investigacidn como parte fundamental de su formacion.

ARTICULO 2°. Se define como Semillero de investigacién al espacio de formacién

y entrenamiento en investigacion, disefiado para fomentar en los
estudiantes una cultura y habitos investigativos, un acercamiento creativo a los métodos
de investigacién y su participacién en actividades de investigacién a través de proyectos
inscritos en la Vicerrectoria de Investigaciones por profesores, grupos, centros o
institutos de investigacién de la Universidad.

ARTICULO 3°. Participan en el Semillero de Investigaciones de la Universidad del
Valle, estudiantes de pregrado de la Universidad del Valle que se
vinculen en proyectos de investigacién activos, registrados por profesores, grupos,
centros o institutos de investigacién formalmente reconocidos por la Universidad, a
través de las siguientes opciones: matriculando Pasantia en Investigacion |, y/o
Pasantia en Investigacion II o vinculandose en calidad de monitores de investigacién.

ARTICULO 4°. Para hacer parte del programa, los estudiantes de pregrado deben
cumplir los siguientes requisitos:

a) Ser estudiante regular en un programa de pregrado de la Universidad del Valle.

b) Mantener un promedio acumulado igual o superior a 3,5 (tres punto cinco).

c) Cursar y aprobar seminarios de iniciacién a la Investigacién realizadas por las
Vicedecanaturas de Investigaciones o Institutos homdlogos o asignaturas
equivalentes ofrecidas por los distintos programas académicos.

d) Haber aprobado minimo el 40% de los créditos del programa en que estan
matriculados.

e) Tener el aval y la tutoria de un profesor de la Universidad del Valle que participe
como investigador en el proyecto de investigacién en el que se articula el plan de
trabajo del estudiante. Matricular la asignatura Pasantia en Investigacioén | y/o
Pasantia en Investigacion II en su programa académico o vincularse como monitor
con un numero minimo de 140 horas semestre de monitoria. De acuerdo al tipo de
vinculacion el estudiante debe tener un plan de trabajo enmarcado a las actividades
a realizar y un sistema de evaluacién del mismo con nota numérica.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 052-2105 Consejo Superior 3

PARAGRAFO 1: Los créditos correspondientes a tres (3) para cada asignatura

de Pasantia en Investigacién | y Pasantia en Investigacion Il,
podran ser homologables como asignaturas electivas complementarias o profesionales
del respectivo Programa Académico.

ARTICULO 5°. Establecer como estimulos para los estudiantes vinculados
formalmente al Programa Semillero de Investigacién los
siguientes:

a) Prelacién en convocatorias para apoyo econdémico para la financiacién de trabajos
de grado. De acuerdo al presupuesto de la Vicerrectoria de Investigaciones, el
Comité Central de Investigaciones determinara los términos y la cuantia de la
convocatoria anual.

b) En caso de matricularse en programas de maestria o doctorado de la Universidad
del Valle, tendran prelacién en convocatorias para el Programa de Asistentes de
Investigaci6n de la Universidad del Valle, previo cumplimiento de las condiciones
establecidas para el Programa de Asistencias de Investigacién y revisidn de
resultados de vinculacién al programa de Semilleros de Investigacion.

c) Asignacién de apoyo econdmico para presentar resultados de investigacién en
eventos nacionales, con cargo a las respectivas unidades académicas.

ARTICULO 6°. El profesor que hace la _ tutoria debera suministrar

semestralmente a los Vicedecanatos o Subdirecciones de
Investigacion y Posgrado la informacion de los estudiantes vinculados para consolidar
la base de datos de semilleros de investigacion.

ARTICULO 7°. La infraestructura requerida para adelantar las actividades de

los estudiantes vinculados al Programa de Semilleros de
Investigacién no implicara espacios fisicos adicionales a los que utilizan el profesor tutor
y/o los Grupos de investigacién que los reciben.

ARTICULO 8°. Por ser estudiantes de pregrado, las _ actividades
desarrolladas en el marco de este programa estaran regidas
por lo establecido en el Reglamento Estudiantil vigente.

ARTICULO 9° Esta resolucién deroga las que le sean contrarias, en
especial la Resolucién No.013 del 2009 emanada del
Consejo Superior.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 052-2105 Consejo Superior 4

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el saldn de reuniones del Consejo Académico de la
Universidad del Valle, a los 11 dias del mes de Julio de 2015.

Presidente,

ALEJANDRA CORCHUELO MARMOLEJO
Representante del Presidente de la Republica

LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General