Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION N° 077
Septiembre 25 de 2015

"Por la cual se reglamenta la Dedicacién Exclusiva en la Universidad del Valle"

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en ejercicio de sus facultades
legales y, en especial de las que le confiere el Articulo 18 literal e) del
Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que de conformidad con lo establecido en el articulo 71° de la Ley 30 de 1992,
los profesores podran ser de dedicacién exclusiva, de tiempo completo, de
medio tiempo, y de catedra;

2. Que en los articulos 17° y 18° del Estatuto Profesoral (Acuerdo N° 007 de 2007),
se establece la Dedicacion Exclusiva para los profesores y compete al Consejo
Superior elaborar la respectiva reglamentacidnue el desarrollo de la Universidad
requiere mayor participacién y dedicacién de los profesores en sus proyectos
estratégicos. Que la Universidad del Valle debe velar porque los niveles de
formacidn y desempefio de su personal académico sean acordes con las
exigencias del desarrollo cientifico, tecnoldgico, artistico e intelectual
contemporaneo y que debe ofrecer las posibilidades para realizar una carrera
académica rigurosa con etapas y exigencias claramente demarcadas, basada en

la excelencia académica.UNIVERSDIAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 077-2015 Consejo Superior 2

3. Que la Dedicacién Exclusiva de los profesores en la Universidad del Valle, surge
de las orientaciones contenidas en los principios, valores, sistema de
planificacién y especificamente en la politica de desarrollo humano, en lo
referente al plan de vida de los académicos y la retencidn de talento humano
que sobresalga por su preparacién o el ejercicio de sus funciones, con un
desempefio significativamente superior. Que en el marco de la politica de
desarrollo humano y fortalecimiento de la producciédn académica de la
Universidad del Valle, se debe incorporar un mecanismo como la Dedicacién
Exclusiva que reconozca las calidades individuales de los profesores.

4. Que los recursos provenientes de la Estampilla Pro-Universidad Nacional y
demas Universidades Estatales pueden utilizarse para apoyo a la investigacion y
el Consejo Superior anualmente aprueba su destinacion.

RESUELVE:

ARTICULO 12. Reglamentar la Dedicacién Exclusiva para los profesores nombrados
de la Universidad del Valle, la cual se entiende como un estimulo que la Universidad
ofrece a sus profesores con vinculacién de tiempo completo en categoria de Profesor
Asociado o Titular.

ARTICULO 22. Se concedera la Dedicacién Exclusiva a los profesores nombrados de
tiempo completo, que laboren unica y exclusivamente para la Universidad del Valle, con
el fin de que puedan desarrollar actividades o proyectos estratégicos de investigacién, de
extension y de docencia para la Universidad.

PARAGRAFO. De conformidad con lo establecido en el Paragrafo 22 del Articulo
182 del Estatuto Profesoral, el otorgamiento de la condicién de Dedicacién Exclusiva es
anual mediante Resolucién de Rectoria.

ARTICULO 32. Los profesores de Dedicacion Exclusiva recibiran mensualmente un
estimulo econdmico equivalente al 20% de su salario en puntos a 31 de enero del afio en
el cual se otorga el estimulo; y de conformidad con lo establecido en el Articulo 182 del
Acuerdo N2 007 de 2007 o Estatuto Profesoral, no constituye factor salarial para efectos
prestacionales. Este estimulo econdmico no se aplica para los cargos de Rector y de
Vicerrector, los que en toda circunstancia son de Dedicacion Exclusiva a la Institucién

(Paragrafo 12. Articulo 18 del Acuerdo 007 de 2007).UNIVERSDIAD DEL VALLE = 3
RESOLUCION No. 077-2015 Consejo Superior

PARAGRAFO. Se establece como tope maximo para el estimulo el valor
equivalente a 250 puntos salariales.

ARTICULO 42. Para solicitar la Dedicacién Exclusiva los profesores presentaran a
través de la Unidad Académica a la cual estan adscritos, la propuesta de actividad o
proyecto estratégico a desarrollar ante los Consejos de Facultad o de Instituto
Académico, los cuales evaluaran las propuestas y las recomendaran o no ante el Consejo
Académico, con base en los siguientes criterios:

a) Pertinencia, 20%.

b) Viabilidad, 15%.

c) Impacto Institucional, 25%.

d) Importancia y dedicacién del profesor en la ejecucién de la propuesta, 20%.
e) Trayectoria del profesor en el campo de la propuesta, 20%.

PARAGRAFO 12. Para que una propuesta sea recomendada ante el Consejo
Académico debera obtener un puntaje igual o superior al 80%.

PARAGRAFO 22. _La Vicedecanatura o la Subdireccién Académica sera la encargada de
realizar la logistica del proceso de evaluacién de las propuestas, para consideracién del
Consejo de Facultad o del instituto Académico.

ARTICULO 52. El Consejo Académico evaluara con base en los criterios anteriores,
las propuestas que le sean recomendadas por las Facultades e Institutos Académicos y
aprobara conceder la Dedicacién Exclusiva a los profesores cuya propuesta obtenga los
mayores puntajes, de mayor a menor, hasta completar el diez por ciento (10%) de la
planta profesoral de tiempo completo de la Universidad.

PARAGRAFO 12. _Los criterios para definir un eventual desempate, en caso de alcanzar
el cupo del 10% de la planta profesoral de tiempo completo, seran: primero, la propuesta
con mayor impacto institucional; segundo, la propuesta con mayor pertinencia; y tercero,
la propuesta con mejor trayectoria del profesor. En caso de persistir el empate, se
aprobaran todas las propuestas empatadas.

PARAGRAFO 22. ‘Para llevar a cabo esta evaluacién de las propuestas el Consejo
Académico se podra apoyar en las Vicerrectorias Académica y de Investigaciones o podraUNIVERSDIAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 077-2015 Consejo Superior 7 4

nombrar Comisiones Ad-hoc de entre sus miembros, para que le realicen las
evaluaciones de las propuestas y presenten los resultados y recomendaciones al Consejo
Académico.

PARAGRAFO 32. La Vicerrectoria Académica mantendra informado al Consejo
Académico si el cupo del 10% de la planta profesoral de tiempo completo de la
Universidad se ha completado o no. Con base en ello las Facultades e Institutos
Académicos podran enviar o no nuevas propuestas.

ARTICULO 62. Los profesores de Dedicacién Exclusiva presentaran un informe de
avance a los seis meses y uno de finalizacion a los doce meses a su Consejo de Facultad o
de Instituto Académico, acerca del desarrollo de la actividad o proyecto estratégico que
le ha sido aprobado. El Consejo de Facultad o de Instituto Académico evaluara los
informes, en lo referente al logro de los objetivos propuestos, cumplimiento del
cronograma propuesto y de los compromisos adquiridos. Con base en ello, el Consejo de
Facultad o Instituto Académico presentara un informe final al Consejo Académico.

PARAGRAFO 12. El informe final debe ir acompafiado de los soportes que certifiquen
el logro de los objetivos propuestos y los compromisos adquiridos.

PARAGRAFO 22. Si una vez completado el cronograma propuesto no se ha
completado el logro de los objetivos propuestos, el profesor podra recibir una prdrroga
para completar los objetivos y entregar los productos correspondientes. Durante la
prorroga el profesor no recibira el estimulo econdmico de que trata el Articulo 4° del
presente Acuerdo.

ARTICULO 72. La Dedicacién Exclusiva es incompatible con la Comision de Estudios,
la Comisi6n Académica, la Comisién Ad-honorem, la Comisién Posdoctoral y el Afio
Sabatico. Para acceder a la Dedicacién Exclusiva el profesor debe estar a paz y salvo por
todo concepto con la Universidad del Valle y no estar incurso en investigaciones
disciplinarias, ni estar cumpliendo una sanci6n.

PARAGRAFO 12. Las Comisiones Académicas se podran aprobar a un profesor de
Dedicacién Exclusiva, siempre y cuando dicha Comisién contribuya al desarrollo de la
propuesta que sustenta su dedicaci6n exclusiva a la Universidad.UNIVERSDIAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 077-2015 Consejo Superior 5

PARAGRAFO 22. __La Dedicacién Exclusiva no se concedera a profesores en periodo de
prueba.

ARTICULO 832. Incompatibilidades. La Dedicacién Exclusiva es incompatible con la
realizacién de actividades de ensefianza, de investigacién o de direccidn en otras
instituciones; con el ejercicio de cargos administrativos en la Universidad del Valle; con
asesorias a otras instituciones. El profesor de Dedicacién Exclusiva no podra, durante el
tiempo de esta dedicacién, realizar actividad profesional independiente; ni prestar
servicios personales en cualquier modalidad contractual o administrativa con persona
natural o juridica, publica o privada; ni percibir ingresos de otro empleador.

Se exceptuan las siguientes:

a) La participaci6n como par académico o como jurado o evaluador de la
productividad académica.

b) La participacidén como miembro en juntas o en consejos directivos de asociaciones,
fundaciones, corporaciones, sociedades cientificas o profesionales, entidades
solidarias y asociaciones gremiales de cardacter civil o sindical, y en sus organismos
de control.

c) La participacién como conferencista en eventos de caracter académico, cultural,
artistico o cientifico.

ARTICULO 92. La Dedicacién Exclusiva podra ser suspendida o revocada cuando
ocurra una de las siguientes situaciones:

a) Incumplimiento de las obligaciones por parte del profesor.

b) Incumplimiento por parte del profesor de la Dedicacion Exclusiva.

c) Nombramiento del profesor en un cargo de direccién de la Universidad.

d) Solicitud motivada del profesor describiendo los hechos y causas que impiden el
cumplimiento de los compromisos adquiridos.

PARAGRAFO. En caso de que el profesor incumpla la Dedicacién Exclusiva por
causa no justificada sera objeto del inicio de un proceso disciplinario y estara sujeto a las
respectivas sanciones; ademas, debera reintegrar los dineros percibidos como resultado
de la Dedicacion Exclusiva desde el momento del incumplimiento.UNIVERSDIAD DEL VALLE i
RESOLUCION No. 077-2015 Consejo Superior ®

ARTICULO 102. Los derechos sobre la producci6n intelectual, licencias o patentes
resultantes del desarrollo de un proceso de Dedicacién Exclusiva, seran de propiedad de
la Universidad del Valle.

ARTICULO 112. El estimulo a que hace referencia esta Resolucién se pagara con
cargo a los recursos provenientes de la Estampilla Pro-Universidad Nacional de Colombia
y demas universidades estatales , como apoyo a la investigacién.

PARAGRAFO. El Consejo Superior anualmente destinara el presupuesto con que
cuenta el Consejo Académico para la asignacién de los estimulos para dedicacién
Exclusiva.

PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salén del Club de Ejecutivos a los 25 dias del mes de
septiembre de 2015.

El Presidente,

bu nob J
ALEJANDRA CORCHUELO MARMOLEJO

Representante del Presidente de la
Republica
LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario| General