a)

b)

¢c)

d)

e)

Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 029
Julio 6 de 2012

“Por la cual se establece un Plan para el Incremento y Consolidaci6n de la Planta de
Cargos de Empleados Publicos Docentes de la Universidad del Valle”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE
en uso de sus facultades legales y,

CONSIDERANDO:

Que mediante el Acuerdo 006 de 2006 el Consejo Superior definid la Planta de
Cargos de Empleados Publicos Docentes de la Universidad del Valle;

Que mediante la Resolucién 013 de 2008 el Consejo Superior descentralizé la
contratacién de los profesores contratistas en las Facultades e Institutos
Académicos;

Que la Universidad en los Ultimos afios ha logrado sanear su situacion financiera
pasando de una deuda publica bancaria, como porcentaje de sus ingresos de
funcionamiento, del 53,7% en 2003 al 3,7% en 2011;

Que en 2007 la Universidad del Valle para el cambio al Calendario A, anualiz6 sus
programas, estabilizando la oferta académica de cursos y actividades de formacién;

Que las Facultades e Institutos Académicos han utilizado la modalidad de profesor
Ocasional para cubrir cupos vacantes, algunos de ellos con varios afios de
vinculacién, y estos docentes no son vinculados utilizando los mismos criterios y
mecanismos que los profesores de carrera;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 029-2012 Consejo Superior 2

f)

g)

h)

Que en los Ultimos afios la Universidad ha mantenido un cupo adicional de
profesores Ocasionales de tiempo completo y de medio tiempo equivalentes a 72
TCE para poder atender las necesidades de docencia e investigacion;

Que las visitas de Pares Académicos tanto para la Acreditaci6n de Programas como
para la Acreditacion Institucional han recomendado la ampliacién de la Planta de
Cargos de Empleados Publicos Docentes.

Que es necesario generar la estabilidad y compromiso en el cuerpo docente como
garantia de calidad de la formacidon en la Universidad;

Que es necesario ampliar la Planta de Cargos de Empleados Publicos Docentes y
continuar con el programa de reemplazo de profesores y por tanto no seguir
utilizando la modalidad de profesor Ocasional para suplir vacantes;

Que el utilizar la disponibilidad presupuestal de los contratistas Ocasionales en
cupos de la Planta de Cargos Docentes genera unos costos adicionales de acuerdo
con la normatividad vigente y por tanto es necesario hacer ajustes para garantizar la
sostenibilidad de la Universidad en el mediano y largo plazo.

RESUELVE:

ARTICULO 12. Establecer un Plan para el Incremento y Consolidacién de la Planta

de Cargos de Empleados Publicos Docentes de la Universidad del

Valle para completar 990 cupos de TCE a partir de Enero de 2013 (75 nuevos cupos de
TCE). Para lo cual se deben realizar las siguientes acciones:

1. En relacién con la Planta actual:

a)

b)

A partir de la fecha se procedera a iniciar los procesos y procedimientos que
culminen en el nombramiento de profesores de carrera para llenar los cupos
vacantes en la Planta de Cargos de Empleados Publicos Docentes aprobada por el
Consejo Superior.

A partir de Agosto de 2013 la Universidad no utilizara la modalidad de Profesor
Ocasional para llenar cupos vacantes en la Planta de Cargos de Empleados Publicos
Docentes ni para reemplazos, con excepcidn de los cargos de Rector, Vicerrector,
Director de Planeacién y Desarrollo Institucional, Decanos y Directores de Institutos
Académicos. Los profesores que ocupen cargos de nivel central distintos a los
anteriores, seran reemplazos por profesores Hora Catedra.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 029-2012 Consejo Superior 3

En lo sucesivo una vez se genere una vacante se debera iniciar inmediatamente el
proceso que culmine con el nombramiento del profesor, y mientras este proceso se
adelanta, solo se reemplazaran las horas de docencia directa con Profesores Hora
Catedra.

2. En relaci6n con la Ampliaci6n de la Planta:

Una Comisién Accidental del Consejo Académico integrada por el Vicerrector Académico,
quien la presidira, tres Decanos y uno de los representantes profesorales y con el apoyo
de la Divisi6n Financiera y la Direccidn de Planeacion y Desarrollo Institucional, presentara
al Consejo Superior, previa recomendaci6én del Consejo Académico, en la primera sesién
del afio 2013, el cronograma de ampliacion de la Planta de Cargos de Empleados Publicos
Docentes tomando como base la disponibilidad presupuestal asignada a la vinculacién de
Profesores Ocasionales de medio tiempo y de tiempo completo. El Consejo Académico
establecerd los criterios para la asignaci6n de los nuevos cupos a las unidades académicas.

3. Para garantizar la sostenibilidad de la Universidad:

a)

b)

d)

La Universidad mantendra en los prdéximos tres afios (3), del 1 agosto de 2012 hasta
el 31 de julio de 2015, estable su oferta académica de cursos y actividades de
formaci6n con cargo al Fondo Comun. Las unidades académicas, Facultades e
Institutos Académicos, garantizaran con la disponibilidad presupuestal asignada la
oferta académica de cursos y programas de acuerdo con la reglamentacion vigente.
Una vez terminado el proceso de ampliacién de la Planta, la Division Financiera de la
Universidad realizard los traslados presupuestales de la respectiva Unidad Académica
en el presupuesto de servicios personales, disminuyendo el rubro de docentes
contratistas ocasionales e incrementando el rubro de docentes nombrados en la
misma cantidad, resultante del costo de los docentes nombrados en el respectivo afio
fiscal, de tal manera que el efecto neto de este traslado sea cero.

Las Vicerrectorias Académica y Administrativa le presentardn semestralmente al
Consejo Superior un informe sobre el incremento y consolidacién de la Planta de
Cargos de Empleados Publicos Docentes de la Universidad del Valle.

La Universidad destinard, para incrementar la Planta de Docentes de Carrera, un
porcentaje de los recursos adicionales a la base presupuestal que el Gobierno
Nacional establezca para ampliacioén de cobertura.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 029-2012 Consejo Superior 4

PARAGRAFO: La Direccién de la Universidad, por una sola vez, y con base en la

sustentacién respectiva, podrad incrementar la disponibilidad
presupuestal para la contratacién de Profesores Hora Cdtedra para compensar la
docencia directa desatendida que pudiera resultar de la utilizacidn de la disponibilidad
presupuestal de Ocasionales para el nombramiento de profesores. Lo anterior no se
aplica para las necesidades de ampliacion de cobertura.

ARTICULO 22. El Consejo Académico, conjuntamente con la propuesta de

ampliacion de la Planta de Cargos de Empleados Publicos Docentes,
presentara al Consejo Superior los ajustes que sean necesarios a las reglamentaciones
actuales relacionadas con Profesores Contratistas y Concurso Publico de Méritos.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dado en Santiago de Cali, en el Salon de reuniones de la Torre Institucional, a los 6 dias
del mes julio de 2012.

Presidente,

OSCAR ROJAS RENTERIA
Representante de los Ex Rectores
LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General