UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 013
Febrero 26 de 1992

"Por la cual se crea el DIA DEL EGRESADO de la Universidad
del Valle"

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

Que para la Universidad del Valle sus egresados constituyen
uno de sus estamentos fundamentales, no sdédlo por su incidencia
en los procesos de planeacién, desarrollo, ejecucién y control,
mediante su participacién estatutaria en diferentes cuerpos
colegiados de la Institucién, sino que, por su vinculacién al
medio, -ya sea mediante su ejercicio profesional o por otras
vias- contribuyen a que el Alma Mater realice -dentro de los
mas elevados criterios de excelencia— sus objetivos de formacién,
docencia, investigacién y extensién;

Que la importancia de sus egresados se resalta atin mds ya que,
gracias a su formacién profesional y ciudadana, aportes al
desarrollo social, econémico, politico y cultural de la regién
y del pais, son cada dias m&s importantes.

Que es necesario fortalecer, una vez mas los vinculos de la
Universidad del Valle con los distintos sectores sociales y
que, para tal propdsito, el concurso de sus egresados es
imprescindible.

Que es conveniente estatuir el dia del Egresado de la Universidad
del Valle, para rendir un homenaje a quienes, conservando un
sélido sentido de pertenencia a la institucién, se han destacado
como insignes benefactores de la misma y aquellos que, mediante
sus logros profesionales, cientificos, técnicos, humanisticos
y artisticos, han dado lustre al Alma Mater Vallecaucana,

ofUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 013-92 C.S. 2

RESUELVE:

ARTICULO lo. Créase el DIA DEL EGRESADO de la Universidad
del Valle.
ARTICULO 20. La celebracién del Dia del Egresado se

realizara el dia 11 de junio de cada ano,
fecha en la cual se conmemora la fundacién de la Universidad del Valle.

ARTICULO 30. La Universidad, a través de la Asociaci6én

de Egresados de la Universidad del Valle,
proporcionara todo el respaldo y ayuda para la celebracién del Dia
del Egresado.

ARTICULO 4o. Los egresados, a través de su Asociacién,
tendran activa participacién en la organizacién de la celebracién del Dia del Egresado.

ARTICULO SOs El Dia del Egresado, el Consejo Superior,

previa recomendacién del Consejo Académico,
otorgara la "Condecoracién Universidad del Valle" en el Grado de Gran
Benefactor, Benefactor o Amigo Dilecto, a aquellos egresados que,
en cualquier tiempo, hayan contribuido significativamente al desarrollo
de las actividades de la Universidad del Valle, a través de su vinculacién
a proyectos de cardcter docente, investigativo, de extensidn, del
bienestar universitario o administrativos, o que, adem4s de cumplir
con ésto, se hayan distinguido con su afecto y lealtad a la Universidad
del Valle y por la defensa de sus mas altos intereses.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el salén de reuniones del Despacho
del seNor Gobernador, a los 26 dias del mes de febrero de 1992.

   

CARLOS HOLGUIN $ARDI
Gobernador Dep¢rtamento del Valle
JUAN MANUEL JARAMILLO URIBE
Secretario General

dhe