UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 004
Enero 26 de 1995

"Por la cual se modifica la Resolucién No. 018 de
febrero 26 de 1992"

EL GONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE
en uso de las atribuciones que le confiere
el Hteral v) del Articulo 180. del
Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que el Consejo Superior de la Universidad del Valle, mediante la
Resolucién No. 018 de febrero 26 de 1992, establecié condiciones a los
estudiantes de pregrado y postgrado para matricular Ios proyectos de
tesis o continuacién de trabajo de grado;

Que en el Articulo lo. de dicha Resolucién se dice : "Todo estudiantes
de pregrado o postgrado, una vez haya aprobado todas las asignaturas
y/o las actividades propias del Plan de Estudios, tendra un plazo hasta
de cuatro semestres para concluir su trabajo de tesis a criterio del Comité
de Plan" y que en el Pardgrafo de ese mismo Articulo se sefiala que "Por
causa debidamente justificada, el Comité de Plan podra prorrogar este
periodo hasta por dos (2) semestres adicionales;

Que en el Articulo 20. de la mencionada Resolucién se establece que"
"Durante los cuatro (4) semestres para concluir el trabajo de grado y en
los que el Comité de Plan le conceda dos (2) semestres adicionales de
prorroga -el estudiante debera cancelar cada semestre y en forma
sucesiva- el valor de la tercera parte del salario minimo legal mensual
vigente;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUGION No. 004-9§ C.S. a

4. Que se hace necesario modificar los periodos de pr6érroga y el valor a
cancelar por cada semestre de prérroga, permitiéndole al estudiante de
postgrado disponer de mds tiempo adicional, sobre la base de cancelar,
en forma progresiva, un mayor valor que el establecido en la Resolucién
antes mencionada,

RESUELVE:

ARTICULO Le. Conceder a los estudiantes de los Programas
Académicos de Postgrado dela Universidad, por causa

debidamente justificada y previa aprobacion del Comité de Postgrado respectivo,

hasta cuatro (4) semestres de prérroga para concluir su trabajo de grado.

ARTICULO 20. El estudiante deberd cancelar, durante el primer
semestre de prérroga, 1.75 del salario minimo mensual
legal vigente en el pais y por cada semestre de proérroga adicional, un 20% sobre
el valor del semestre inmediatamente anterior, hasta completar los cuatro (4)
semestres de prérroga de que habla el Articulo lo. de la presente Resolucién

ARTICULO 30: La presente Resolucién modifica, parcialmente, lo
establecido en la Resolucién No. 018 del 26 de febrero
de 1992.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el salén de reuniones del Despacho del
Gobernador, alos 26 dias del mes de enero de 1995.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 004-9§ C.S.

El Presidente,

> tela gee gr
GERMAN VILLEGAS VILLEGAS
Gobernador del Departamento
del Valle del Cauca

(Yuan,

J MANUEL JARAMILLO U JARAMILLO URIBE
Secretario General