Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 019
Abril 7 de 2015

"Por la cual se autoriza al Senor Rector para pactar el recibo de bienes y servicios
con fecha posterior al cierre de la vigencia fiscal 2015"

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus atribuciones y
en especial las que le confiere el literal k) y 1) del Articulo 18° del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que la Universidad del Valle, creada por la Ordenanza No. 12 de 1945
emanada de la Asamblea Departamental del Valle, reformada por la
Ordenanza No. 010 de 1954 es un ente universitario auténomo del orden
Departamental, con régimen especial, personeria juridica, autonomia
académica, administrativa y financiera, patrimonio independiente y
capacidad para gobernarse, vinculado al Ministerio de Educacién Nacional
en los términos definidos en la Ley 30 de 1992;

2. Que las Universidades PUblicas estan sometidas al cumplimiento del Estatuto
OrgGnico del Presupuesto en la parte que no vulnere su autonomia;

3. Que la figura de la vigencia futura es aquella extensidn en el periodo fiscal
que permite ejecutar un proyecto por encima del principio de anualidad
contemplado en el estatuto orgdnico de presupuesto, garantizando tanto al
ordenador del gasto como al contratista o al tercero la existencia en el tiempo
de una partida en el presupuesto de gastos o apropiaciones que permita
ejecutar el pago de los compromisos durante los anos en que transcurre la
ejecucién de la obra o proyecto, es decir se desarrolle el compromiso, hasta el
recibo a satisfaccién de la misma;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 019-2015 Consejo Superior 2

Que el numeral 13 del articulo 4 del Acuerdo 012-2013, expedido por el
Consejo Superior de la Universidad del Valle, establece que todo contrato
que se celebre estard limitado en su cuantia por el monto del respectivo
registro presupuestal. Cuando se pacte la recepcidén de bienes y servicios en
vigencias siguientes a la de la celebracién del Compromiso, se deberd contar
con la autorizacién de vigencias futuras.

Que, el Consejo Superior aprob6 el Plan de Inversiones de la Universidad del
Valle para la vigencia 2014 mediante resolucidn de Consejo Superior No. 066
del 18 de diciembre de 2013.

Que dentro del Plan de Inversiones de la vigencia 2014, quedd incorporado
el proyecto: “Contrapartida Construccién de la Sede Zarzal” por un monto
de $2.997.315.148=

Que mediante Licitacién PUblica 045 de 2014, el 14 de noviembre de 2014, se
dio apertura al proceso a través de la publicacién del pliego de condiciones
en la pdgina web de la universidad para “Construccién de la Etapa | Sede
Zarzal”

Que mediante resoluci6n 1404-2015 de marzo 25 de 2015, se declaré desierta
la Licitacién PUblica 045-2014

Que las obras de Construccién de la Etapa | para la Sede Zarzal, estan
previstas para tener una duracién de 12 meses

. Que la Construccién de la Etapa | de la Sede Zarzal es un proyecto de alta
importancia estratégica por el beneficio que trae al municipio de Zarzal y sus
dreas circunvecinas, en consideracién a que la Sede en Ultimo 10 afhos ha
incrementado su cobertura en aproximadamente un 50% lo que hace
imperativo contar con una infraestructura fisica que le permita atender la
totalidad de la poblacién estudiantil en condiciones de alta calidad.

. Que este proyecto es financiado con recursos del Fondo de desarrollo
regional del Sisterna General de Regalias y serd ejecutado en el bienio 2015 2016, por lo que esta contrapartida debe contemplar este mismo bienio.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 019-2015 Consejo Superior

ARTICULO 1°:

RESUELVE:

Autorizar al Senor Rector de la Universidad del Valle pactar el

recibo de bienes y servicios con fecha posterior al cierre de la
vigencia fiscal 2015 del siguiente proyecto correspondientes a inversién con
recursos del Impuesto para la equidad CREE:

 

 

Fecha
estimada de
cl PROYECTO ir OBJETO recibo del
bien o
servicio
Contrapartida en es
770002 | Construccién de la Sede | $2.547.717.876= 30/05/2016

 

Zarzal

 

 

interventoria de
obra

 

 

Dada en Santiago de Calli,

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Gobernador, el dia 7 del mes de abril de 2015.

El Presidente,

UBEIMAR DELGADO BLANDON
Gobernador del Valle del Cauca

en el Saldn de Reuniones del Despacho del Senor

LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ

Secretario General