Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 050
Agosto 30 de 2006

"Por la cual se adiciona el Plan de Inversiones con recursos de la
Estampilla Pro-Universidad del Valle para la vigencia del ano 2006"

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD EL VALLE en uso de
sus atribuciones y en especial las que le confiere el Articulo 18°., literal
q) del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que el Consejo Superior debe aprobar el Plan de Inversiones con
recursos de Estampilla Pro-Universidad del Valle para la vigencia
2006;

2. Que para la vigencia del afio 2006, se tiene proyectado un mayor
recaudo de los recursos provenientes de la Estampilla ProUniversidad del Valle, lo cual permite ejecutar inversiones adicionales
en la institucion, en concordancia con lo establecido en el Articulo 1°
de la Ley 26 de 1990, que creo la Estampilla;

3. Que mediante Resolucion No. 028 de mayo 19 de 2005, emanada del
Consejo Superior, se aprobo el Plan Estratégico de Desarrollo 20052015 y el Plan de Accién 2005-2007 de la Universidad del Valle, que
contempla dentro del asunto estratégico Calidad y Pertinencia el
impulso a la educacion virtual y el apoyo tecnologico que se requiere
por medio de las acciones: “Definir y ejecutar un plan de reposicion de
equipos de codmputo en espacios académicos y dependencias
académicas y administrativas”, “Disehar y poner en marcha un
Campus virtual” y “Capacitar y motivar a los docentes en TICs”;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 050-06 C.S. 2

4. Que el Plan de Informatica y Telecomunicaciones 2005-2007 de la
Universidad del Valle dentro de su linea de accién Docencia, en la
estrategia “Apoyar el proceso de incorporacion masiva de la
informatica y las telecomunicaciones en las actividades de docencia
ofreciendo alternativas a los procesos de aprendizaje” contempla la
accion “Desarrollar un plan de equipamiento para los docentes”, el
cual plantea un indicador del 99% de los docentes nombrados
tendran computador en su oficina al finalizar el ano 2007;

5. Que mediante Resolucién No. 063 de 12 de Diciembre de 2005,
emanada del Consejo Superior, se aprobo el Plan de Inversiones con
recursos de la Estampilla Pro-Universidad del Valle para la vigencia
del ano 2006,

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Adicionar el Plan de Inversiones con recursos de la

Estampilla Pro-Universidad del Valle para la vigencia
del ano 2006, contenido en el Articulo 1°. de la Resolucion No. 063 del
12 de Diciembre de 2005, emanada del Consejo Superior, en la suma de
un mil quinientos millones de pesos ($1.500.000.000,00), los cuales se
destinaran a financiar el mejoramiento de las condiciones de trabajo de
los profesores de la Universidad del Valle, con recursos de inversion
resultado del mayor recaudo de la Estampilla Pro-Universidad del Valle
para este ano 2006.

ARTICULO 2°. El mejoramiento de las condiciones de trabajo de los
profesores de la Universidad del Valle hace referencia
a:

a) La provision de dotacion basica consistente en computador
personal, escritorio, silla y/o biblioteca a los docentes nombrados
que asi lo requieran.

b) La provision de una sala de hasta seis puestos de trabajo para los
docentes contratistas, hasta alcanzar el monto disponible.
Los criterios basicos para la asignacion son los siguientes:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 050-06 C.S. 3

Docentes Nombrados:

* Que no tenga el equipo de computacion y/o muebles de oficina o
éstos se encuentren en estado de reemplazo.
* Que no se vaya a jubilar dentro del periodo 2006-2007.

Docentes Contratistas:

La Facultad o Instituto Académico deben presentar una solicitud que
justifique la dotacion de una sala de uso comtn para los docentes
contratistas (Ocasionales y Hora Catedra) de acuerdo a:

+ Numero de profesores contratistas (personas),

« Disponibilidad de espacio fisico en la respectiva Facultad o Instituto
Académico,

* Existencia de infraestructura eléctrica y de red de datos

* Reglamento de funcionamiento de la Sala.

ARTICULO 3°. La Oficina de Planeacién y _ Desarrollo

Institucional consolidara con los Decanos de
Facultad y Directores de Instituto Académico la lista de necesidades y el
orden de prioridad segun los criterios establecidos.

ARTICULO 4°. Las adquisiciones se podran adelantar una vez

se reciban efectivamente en la _ Division
Financiera los recursos adicionales provenientes del mayor recaudo de
la Estampilla Pro-Universidad del Valle para la vigencia del aho 2006.

ARTICULO 5°. La presente Resolucion rige a partir de la fecha
de su expedicion, deroga todas las disposiciones
que le sean contrarias.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASEUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 050-06 C.S. 4

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de Reuniones del Despacho del
Gobernador, a los 30 dias del mes de agosto de 2006.

El Presidente,

GUSTAVO MORENO MONTALVO
Representante del Presidente de
la Republica
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General