Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 056
Julio 11 de 2015

"Por la cual se autoriza al Senor Rector para pactar el recibo de servicios con fecha
posterior al cierre de la vigencia fiscal 2015"

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus atribuciones y en
especial las que le confiere el literal k) y |) del Articulo 18° del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que la Universidad del Valle, creada por la Ordenanza No. 12 de 1945 emanada de
la Asamblea Departamental del Valle, reformada por la Ordenanza No. 010 de 1954
es un ente universitario auttnomo del orden Departamental, con régimen especial,
personeria juridica, autonomia académica, administrativa y financiera, patrimonio
independiente y capacidad para gobernarse, vinculado al Ministerio de Educacién
Nacional en los términos definidos en la Ley 30 de 1992;

. Que las Universidades Publicas estan sometidas al cumplimiento del Estatuto
OrgGnico del Presupuesto, en la parte que no vulnere su autonomia;

Que la figura de la vigencia futura es aquella extensidn en el periodo fiscal que
permite ejecutar un proyecto por encima del principio de anualidad contemplado
en el estatuto orgdnico de presupuesto, garantizando tanto al ordenador del gasto
como al coniratista o al tercero la existencia en el tiempo de una partida en el
presupuesto de gastos o apropiaciones que permita ejecutar el pago de los
compromisos durante los afos en que transcurre la ejecucién de la obra o
proyecto, es decir se desarrolle el compromiso, hasta el recibo a satisfaccién de la
misma;

Que el numeral 13 del articulo 4 del acuerdo 024-2014 expedido por el Consejo
Superior de la Universidad del Valle establece que todo contrato que se celebre
estard limitado en su cuantia por el monto del respectivo del registro presupuestal.
Cuando se pacte la recepcidn de bienes y servicios en vigencias siguientes a la de
la celebracién del compromiso, se deberd contar con la autorizacién de vigencias
futuras;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 056-2015 Consejo Superior 2

. Que la Rectoria expidid la Resolucidn No.0095 del 19 de enero de 2015, “por la

cual se adicionan recursos del balance al presupuesto de gastos e ingresos de la
presente vigencia fiscal, correspondientes a recursos de la estampilla Pro —
Universidad del Valle”;

Que la Rectoria expidiéd la Resolucién No.0234 del 28 de enero de 2015, “por la
cual se distribuyen los Recursos del Balance correspondientes a recursos de la
estampilla Pro — Universidad del Valle en proyectos de inversi6n”;

Que el Consejo Superior aprobé el Plan de Inversiones de la Universidad del Valle
para la vigencia 2015, mediante resolucién de Consejo Superior No. 006 del 13 de
febrero de 2015;

Que la transferencia de recursos a la Universidad del Valle por concepto de
recaudo de la Estampilla Pro-Universidad del Valle no han ingresado en la
oportunidad esperada, lo que no ha _ viabilizado el inicio de procesos
contractuales;

Que el Plan Estratégico de Desarrollo 2005 - 2015 Una universidad regional con
perspectiva global, que se implementa a partir del Plan de Accidn Institucional
2012 -2015 Por una universidad de alta calidad con perspectiva internacional en
la sociedad del conocimiento, ejecuta su inversién a través de los planes de
inversion anuales, contiene los proyectos de importancia estratégica para la
Universidad del Valle en dicho periodo;

. Que algunos de los proyectos de inversidn para los que se proyecta iniciar los

procesos precontractuales y contractuales a partir del mes de agosto de 2015
tienen una duracién que sobrepasa el cierre de la vigencia fiscal 2015, por lo cual
los servicios (obras, disefhos e interventorias) serdn recibidos en la siguiente
vigencia;

RESUELVE:

ARTICULO UNICO: = Autorizar al Sefior Rector de la Universidad del Valle para pactar el
recibo de servicios con fecha posterior al cierre de la vigencia fiscal 2015 de los
siguientes proyectos de inversién correspondientes a recursos de la estampilla Pro —
Universidad del Valle:UNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RESOLUCION No. 056-2015 Consejo Superior 3
Valor estimado a Leste
ejecutar en la ed adalde
cl PROYECTO oe OBJETO recibo del
siguiente bi
: ‘i ien o
vigencia en
servicio
Apoyo al desarrollo e implantacion Disefos hidraulicos para el
362689 | del Plan Maestro de Desarrollo $8.500.000 Edificio Escuela de Odontologia 29/02/2016
Fisico de la Universidad del Valle En San Fernando
. a. Disefios eléctricos y de
Apoyo al. desarrollo'e implantacin comunicaciones para el Edificio
362689 | del Plan Maestro de Desarrollo $8.500.000 Pi ¥ 29/02/2016
an A Escuela de Odontologia En San
Fisico de la Universidad del Valle
Fernando
Apoyo al desarrollo e implantacion Disefios arquitectonicos para el
362689 | del Plan Maestro de Desarrollo $27.000.000 Edificio Escuela de Odontologia 29/02/2016
Fisico de la Universidad del Valle En San Fernando
Apoyo al desarrollo e implantacion Disefos para reforzamiento
362689 | del Plan Maestro de Desarrollo $17.000.000 estructural Edificio Escuela de 29/02/2016
Fisico de la Universidad del Valle Odontologia En San Fernando
Interventoria para estudios y
Apoyo al desarrollo e implantacion disefos de intervencion en los
362689 | del Plan Maestro de Desarrollo $12.500.000 edificios de la Facultad de 30/06/2016
Fisico de la Universidad del Valle Salud: Odontologia y Salud
Publica
Disefio para la adecuacion de la Estudios y disefios para la
infraestructura eléctrica de la adecuacion de la infraestructura
963013 subsede El Principe de la Sede $10.200.000 eléctrica de la subsede El 2901/2016
Tulua Principe de la Sede Tulua
Elaboracién del Plan de Desarrollo consul nore pe ae de
362854 | Fisico de la Facultad de Ciencias $85.000.000 ees 29/02/2016
la Facultad de Ciencias
Naturales
Naturales Fase |
Desarrollo de software para el Desarrollo de software para el
roceso de automatizacion del roceso de automatizacion del
362988 |P $50.000.000 |. 31/08/2016

 

cierre fiscal y la rendicidn de cuenta
en linea (RCL)

 

 

cierre fiscal y la rendicion de
cuenta en linea (RCL).UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 056-2015 Consejo Superior 4

COMUNIQUESE Y CUMPLASE
Dado en Santiago de Cali, en el Salén del Consejo Académico de la Universidad del

Valle, alos 11 dias del mes de Julio del afo 2015.

El Presidente,

ALEJANDRA CORCHUELO MARMOLEJO
Representante del Presidente de la RepUblica

LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General