Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 047
14 de Septiembre de 2018

"Por la cual se autoriza al Senor Rector para comprometer
presupuesto con cargo a vigencias futuras”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones y en especial las que le confiere el literal k) y
1) del Articulo 18° del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que la Universidad del Valle, creada por la Ordenanza No. 12 de 1945
emanada de la Asamblea Departamental del Valle, reformada por la
Ordenanza No. 010 de 1954 es un entre universitario autonomo del orden
Departamental, con régimen especial, personeria juridica, autonomia
académica, administrativa y financiera, patrimonio independiente y
capacidad para gobernarse, vinculado al Ministerio de Educacion Nacional en
los términos definidos en la Ley 30 de 1992;

2. Que las Universidades Publicas estan sometidas al cumplimiento del Estatuto
Organico del Presupuesto en la parte que no vulnere su autonomia;

3. Que la vigencia futura es aquella extension en el periodo fiscal que permite
ejecutar un proyecto por encima del principio de anualidad contemplado en el
estatuto organico de presupuesto, garantizando tanto al ordenador del gasto
como al contratista 0 al tercero la existencia en el tiempo de una partida en el
presupuesto de gastos o apropiaciones que permita ejecutar el pago de los
compromisos durante los afios en que transcurre la ejecuci6n del respectivo
contrato, obra o proyecto;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 047-2018 Consejo Superior 2

4. Que el mecanismo de las Vigencias Futuras se surte en desarrollo del principio
de la legalidad del gasto publico, es decir, previo a la asuncion del
compromiso, se garantiza su ejecucion, o sea, antes de abrir una licitacion o
contratacion directa se debe obtener la autorizacidn correspondiente,
comprometiendo recursos de la (s) vigencia (s) fiscal (es);

5. Que la Universidad del Valle dentro del proceso de Planeaci6n Estratégica
aprobo el plan de Desarrollo 2015-2015 mediante resoluci6n No. 086 del
Consejo superior de Octubre 30 de 2015, la Resolucién del Consejo Superior
No. 029 de abril 29 de 2016 “Orientaciones de politica para para la_ gestion
universitaria del Rector designado para el periodo 2015-2019” y el Plan
Programatico Ajustado aprobado por el Consejo Superior mediante
Resolucién No. 086 de Noviembre 04 de 2016, documentos que incorporan
las metas e indicadores de resultado para 29 programas para el periodo
2017-2020;

6. Que dentro de los lineamientos de politica establecidos en el Plan de Desarrollo
se establecid el MULTILINGUISMO como una_ estrategia que permite
desarrollar, fortalecer y expandir un modelo de multilinguismo que fortalezca
la formaci6n del estudiante de pregrado y posgrado, profesores e
investigadores.

7. Que el en Plan de Desarrollo de la Universidad del Valle en el eje No. 1
“Proyeccion internacional para el desarrollo regional”; Estrategia No. 1.2.
“Fortalecer las competencias en lenguas extranjeras de la comunidad
universitaria”, la Universidad desarrollara el Programa Institucional para la
Promocion, la Formacién y el Desarrollo Bilingtie, que permita dentro de su
comunidad académica consolidar los ingentes esfuerzos previos para mejorar
la formaci6n en competencias en una segunda lengua con prioridad en
idioma inglés. El programa estara asociado a la creacién de un centro o
instituto de idiomas que permita manejar y prestar servicios de extension a la
ciudadania en materia de idiomas, de manera mas eficiente;

8. Que la Escuela de Ciencias del Lenguaje realizo un estudio para evaluar la
estructuracion y configuracién de un Centro o Instituto de Idiomas dentro de
la estructura organica de la Universidad del Valle; estudio que contiene el
marco teodrico, juridico, diagnostico, modelo de servicios, estructura de costos
e ingresos, y proyecto educativo;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 047-2018 Consejo Superior 3

9. Que teniendo en cuenta los alcances y desarrollos de este proyecto, se hace
necesario tomar en alquiler un lote con mejoras en el barrio el Limonar
ofrecido por la Sociedad de Activos Especiales -SAE-, instalaciones
conformadas por aulas, salones, canchas, parqueadros y zonas verdes, las
cuales con algunas mejoras pueden prestar un mejor servicio como aulas y
oficinas administrativas del Centro o Instituto de Idiomas;

10 que no se pueden comprometer recursos de vigencias futuras, mas alla del
periodo del Rector y dado que dicho periodo vence e119 de Noviembre de 2019
solo puede contratar el alquiler del inmueble por un periodo maximo de 13
meses para el desarrollo de las actividades del Centro o Instituo de Idiomas;

11. Que teniendo en cuenta la ejecuci6n proyectada, se hace necesario
comprometer presupuesto con cargo a vigencias futuras del afo 2019 por un
valor de $191.185.817.

12. Que la Division Financiera de la Universidad certificd la existencia de
recursos, correspondientes al ano 2018, necesarios para realizar la
contratacién mencionada en el numeral anterior, mediante el certificado de
disponibilidad No. 309417 por valor de $76.207.600;

RESUELVE:

ARTICULO UNICO: Autorizar al Senor Rector de la Universidad del Valle

para comprometer presupuesto de la Vigencia Fiscal
2019 por $191.185.817 (Ciento Noventa y un Millones Ciento Ochenta y Cinco
Mil Ochocientos Diecisiete pesos) con el propdsito de realizar tramite de
contratacion del servicio de alquiler del inmueble ofrecido por la SAE para el
desarrollo de las actividades académicas del Centro de Idiomas.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 047-2018 Consejo Superior 4

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en la ciudad de Santiago de Cali, en el Salon de Reuniones de la
Gobernacion del Valle del Cauca a los 14 dias del mes de Septiembre de 2018.

La Presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

DILIAN FRANCISCA TORO TORRES
Gobernadora Departamento del
Valle del Cauca

ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General