Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 067
Septiembre 29 de 2006

"Por la cual se adiciona el Estatuto de Contratacion de la Universidad"

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus atribuciones y en especial las que le confiere el literal a) del Articulo 18
del Estatuto General y,

CONSIDERANDO:

1. Que la Ley 30 de 1992 "Por medio de la cual se organiza el servicio
publico de la Educacion Superior", en su capitulo VI - Régimen de
Contratacion y Control Fiscal, Articulo 93, establece que los contratos
que para el cumplimiento de sus funciones celebren las
Universidades Estatales u Oficiales, se rigen por las normas del
Derecho Privado;

2. Que mediante la Resolucién No. 046 de julio 9 del 2004, el Consejo
Superior expidio el Estatuto de Contratacion de la Universidad del
Valle;

3. Que en Articulo 35° de la Resolucién 046 de julio 9 del 2004
emanada del Consejo Superior se establecen los casos en que “se
podra prescindir de la exigencia de comparar cotizaciones o de
adelantar los procedimientos de las Convocatorias Publicas o
Privadas”.

4. Que el Decreto 2503 de 2005, emanado de la Presidencia de la
Republica, reglamento la causal de contratacion directa contenida en
el literal k) del articulo 24 de la Ley 80 de 1993, relacionada con la
adquisicion de productos de origen o destinacion agropecuarios queUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 067-06 C.S. 2

se ofrezcan en las Bolsas de Productos legalmente constituidas;

5. Que el articulo 16 del decreto 2503 del 2005, emanado de la
Presidencia de la Republica establece lo siguiente:

“Articulo 16. Negociaciones en bolsa de productos agropecuarios y
agroindustriales por cuenta de otras entidades. Aquellas entidades
que aunque siendo sometidas a un régimen de contratacién
especial, dada su naturaleza publica estan sujetas a los principios
rectores de la funcién administrativa, podran adquirir bienes de
origen o destinacién agropecuaria a través de bolsas de productos
en los términos que para ello determinen los reglamentos de tales
bolsas”.

6. Que el mecanismo establecido por la Bolsa Nacional Agropecuaria
para la oferta de sus productos, garantiza una contratacion de los
productos agropecuarios (carnes, verduras y abarrotes) requeridos
por el Restaurante Universitario que respeta los principios de
Transparencia, Economia y Responsabilidad,

RESUELVE:
ARTICULO 1°.- Adicionar el siguiente numeral al articulo 35° de la
Resolucion N°. 046 de julio 9 de 2004, emanada del
Consejo Superior, contentiva del Estatuto de Contratacion de la
Institucion:
“11. Contrataciones realizadas a través de la Bolsa Nacional Agropecuaria.”
ARTICULO 2°.- VIGENCIA Y DEROGATORIA.- La presente Resolucion

rige a partir de la fecha de su expedicion y deroga las
disposiciones que le sean contrarias.

COMUNIQUESE Y CUMPLASEUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 067-06 C.S. 3

Dada en Santiago de Cali, en el salon de reuniones del Despacho del
Gobernador, a los 29 dias del mes de Septiembre de 2006.

El Presidente,

GUSTAVO MORENO MONTALVO
Representante del Presidente de
la Republica
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General