Universidad
del Valle
a

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 017
Abril 7 de 2015

«Por la cual se establece un procedimiento para la contratacion de profesores Hora
Catedra en las Sedes Regionales y se dictan otras disposiciones»

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus atribuciones y en
especial las que le confiere el literal a) del Articulo 18 del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que la Regionalizacién es una contribucién efectiva de la Universidad del Valle al
proposito de descentralizacién que expresa la Constitucidn Politica de Colombia y ha
contribuido a la formacidén del talento humano y al desarrollo de las subregiones del
Departamento del Valle y el norte del Departamento del Cauca.

2. Que en los Municipios que son cabeza de Sede Regional, se han constituido
Fundaciones de Apoyo a la Universidad como instituciones aut6nomas de derecho
privado, con el fin de fomentar y promover en su zona de influencia el desarrollo de
actividades académicas y de servicios, mediante convenios con la Universidad del
Valle y gestionar la consecucion de recursos y brindar apoyo financiero que permitan
el funcionamiento de las Sedes Regionales y constituirse como canal de
comunicacion con la comunidad.

3. Que en la actualidad la contratacién de los profesores que se requieren en las Sedes
Regionales se realiza mediante contrato de prestacidn de servicios con las Fundaciones
de Apoyo a la Universidad, constituidas en las Sedes Regionales y los profesores
contratados no tienen vinculo laboral alguno con la Universidad del Valle.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 017-2015 Consejo Superior 2

4. Que el rol de las Fundaciones de Apoyo a la Universidad en las Sedes Regionales debe
estar focalizado en fortalecer el apoyo a la respectiva Sede Regional gestionando la
consecucién de recursos y el apoyo financiero y construyendo un canal de
comunicaciodn con la comunidad, manejando proyectos con cardcter social y de
extensi6n sin que se constituyan en competencia de la Universidad misma.

5. Que el Consejo Superior mediante el Acuerdo 008 de abril de 2014 modifico el Articulo
462 del Estatuto General estableciendo que las Sedes Regionales y las Seccionales son
unidades académico administrativas y por tanto pueden tener profesores adscritos y
también programas propios.

6. Que la Resolucién 054 de 2012 del Consejo Superior por la cual se establece un Plan
para el Incremento y Consolidacién de la Planta de Cargos de Empleados Publicos
Docentes de la Universidad del Valle establecid que la Universidad no utilizara la
modalidad de profesor ocasional salvo en los casos expresamente sefialados.

7. Que es necesario establecer un procedimiento para trasladar, de las Fundaciones de
Apoyo a la Universidad, la vinculacién de profesores en las Sedes Regionales para
realizarlo directamente por la Universidad del Valle de tal manera que se pueda
adelantar en forma gradual y de acuerdo con las subregiones del Departamento del
Valle y el norte del Departamento del Cauca.

RESUELVE:

ARTICULO 1°: Establecer un procedimiento gradual para que los profesores hora
catedra que se requieran en las Sedes Regionales sean contratados directamente por la
Universidad del Valle, cumpliendo la normatividad vigente en la instituci6n para estos
efectos y utilizando para su control y el Sistema de Informacidn de Recursos Humanos —
SIRH.

ARTICULO 2°: Los procesos de contratacion directa de los profesores hora catedra
que se requieran en las Sedes Regionales seran ejecutados de manera gradual, de acuerdo
con la siguiente programacion:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 017-2015 Consejo Superior 3

a) Afio 2015: Sedes Regionales de Caicedonia, Cartago y Zarzal.

b) Primer Semestre del Afio 2016: Sedes Regionales de Buga y Tulua.

c) Segundo Semestre del Afio 2016: Sede Regional de Buenaventura.

d) Primer Semestre del Afio 2017: Sedes Regionales de Palmira, Yumbo y Norte del
Cauca.

Este proceso gradual se propone por subregiones entre otros elementos para facilitar el
proceso de vinculacidn y prestacidn de los componentes de seguridad social y la
articulacion entre las Sedes Regionales de la subregion.

PARAGRAFO. La vinculacion de los profesores hora catedra en las Sedes Regionales
se hard siguiendo los procedimientos establecidos por la Universidad del Valle en Cali.

ARTICULO 3°: El Rector de la Universidad del Valle dispondra la realizaci6n de un
estudio detallado sobre la contratacion actual de los profesores hora catedra en cada Sede
Regional, definiendo la cantidad de profesores, tarifas, periodos y demas caracteristicas
contractuales y lo presentard al Consejo Superior para que se definan, de manera
unificada, las condiciones de la contratacion directa por parte de la Universidad.

Una vez se tengan definidos estos aspectos, la evaluacidn del costo adicional y la
disponibilidad presupuestal, el Consejo Superior autorizara la ejecucidn de la programacion
de que trata el articulo anterior.

En los meses de mayo y octubre de 2015 a 2017, el Rector presentara un informe detallado
de la evolucion de la puesta en marcha de este cronograma de vinculacion.

ARTICULO 4°: VIGENCIA Y DEROGATORIAS.- La presente Resolucion rige a partir de
la fecha de su expedicién y deroga las disposiciones que le sean contrarias.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 017-2015 Consejo Superior 4

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el salon de reuniones del Despacho del Gobernador del
Departamento del Valle, a los 7 dias del mes de Abril de 2015.

EI Presidente,

UBEIMAR DELGADO BLANDON
Gobernador del Departamento
del Valle del Cauca
LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General