Universidad
del Valle
eee ee

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 060
Diciembre 18 de 2009

“Por la cual se fija el cobro de los Derechos Econémicos de
matricula segun el numero de créditos matriculados para el
Programa Académico de Maestria en Ingenieria
de la Facultad de Ingenieria”.

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso
de las atribuciones que le confiere el literal m) del articulo 18 del
Acuerdo No.004 de 1996 y

CONSIDERANDO:

1. Que mediante Resoluci6én No. 002 de Enero 19 de 1987 del
Consejo Superior de la Universidad del Valle, se fijaron los
Derechos Economicos y de inscripcion para los programas de
postgrado que ofrece la Universidad del Valle;

2. Que el Acuerdo 007 del 19 de Noviembre de 1996 del Consejo
Superior de la Universidad del Valle por el cual se reglamentan
los programas académicos de posgrado, se establece que estos
programas deben estar expresados en créditos dentro de su
estructura curricular;

3. Que mediante Decreto 808 del 25 de abril de 2002 del Ministerio
de Educacion Nacional, se establecio el crédito académico como
mecanismo de evaluacién de calidad, transferencia estudiantil y
cooperacion interinstitucional;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 060-09 Consejo Superior 2

4. Que el Decreto 1001 de abril del 2006 del Ministerio de
Educacion Nacional organiza la oferta de Programas de Posgrado,
creando las modalidades de Maestria de Investigacién y Maestria
de Profundizacién y dicta otras disposiciones sobre el registro
calificado y las condiciones de calidad de Programas de
Especializacion, Maestria y Doctorado;

5. Que mediante Resoluci6én 078 de Agosto 20 de 2009 el Consejo
Académico actualizo la estructura curricular de la Maestria en
Ingenieria en las modalidades de Investigacion y Profundizacion;

6. Que se hace necesario hacer equivalencia en el cobro de los
derechos economicos de la Maestria de Profundizacion con los de
la Maestria de Investigacion;

7. Que el Consejo de la Facultad de Ingenieria, en su sesiOn
ordinaria del dia 29 de septiembre de 2009, Acta No.17 de 2009,
discutio, evaluo y recomendo establecer en términos de Salarios
Minimos Mensuales Legales Vigentes (SMLV) el valor de la
matricula financiera para el Programa de Maestria en Ingenieria,
modalidad de Profundizacion, segin el numero de créditos
académico matriculados por semestre.

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Fijar el valor de la matricula por semestre
segun el numero de créditos académico
matriculados asi:

a) Hasta el 30% de los créditos promedio por semestre, el valor
sera de 2,5 SMMLV.

b) Entre el 31% y 50% de los créditos promedio por semestre, el
valor sera de 3,75 SMMLV.

c) Mas del 50% de los créditos promedio por semestre, el valor sera
de 7,5 SMMLV.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 060-09 Consejo Superior 3

PARAGRAFO. El namero de créditos vigente del programa
corresponde al numero de créditos

establecido para cada programa segun su malla curricular aprobada

por el Consejo Académico mediante Resoluci6n No.078 de Agosto de

2009.

ARTICULO 3°. El costo total se establece con base en los

créditos totales definidos en la Resolucion de
aprobacion del curriculo, recomendados por la Facultad de Ingenieria
y aprobados por el Consejo Académico. Estos no incluyen los costos
adicionales ocasionados por la matricula de asignaturas de
nivelacion.

ARTICULO 4°. Adicional al valor de los derechos economicos

establecidos en el articulo anterior, todo
estudiante debera cancelar semestralmente los demas conceptos
establecidos en las normas reglamentarias vigentes de la universidad.

ARTICULO 5°. Las asignaturas propias del programa de

posgrado cursadas bajo la modalidad de
extension se cobraran por créditos, de acuerdo con el Articulo 1° de la
presente Resolucion.

ARTICULO 6°. Para los estudiantes que wUnicamente

matriculen “Continuacién de Trabajo de
Investigacién” 0 su equivalente, se cobraran los valores establecidos
en las normas reglamentarias vigentes para esta situacion.

ARTICULO 7°. Para efectos de liquidacion de la Matricula

Financiera, cada director de programa
académico, dentro de las fechas establecidas en el calendario
académico, informara semestralmente al area de Matricula Financiera
sobre el n&mero y porcentaje de créditos académicos que deba
matricular cada estudiante.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 060-09 Consejo Superior 4

ARTICULO 8°. La presente Resolucion rige para las nuevas
cohortes a partir del periodo Febrero — Junio
de 2010.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Cali, en el Club de Ejecutivos, alos 18 dias del

mes de Diciembre del ano 2009.

E] Presidente,

ALEJANDRO LARREAMENDI JOERNS
Representante del Presidente
de la Republica

OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General