UNIVERSIDAD DEL VALLE

CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 125
Noviembre 15 de 1988

 

4 "Por la cual se reglamentan los cargos de Jefes de Departamento
y de Directores de Planes de Estudio, se definen sus funciornes
y las de los Comités de Departamento y de Planes de Estudio"

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

- Que es necesario completar la reestructuraci6én académico-administrativa
prevista en el Plan de Desarrollo de la Universidad del Valle;

- Que el Consejo Académico recomendé adoptar la siguiente reglamentacién
propuesta sobre los cargos de Jefes de Departamento y de Directores
de Planes de Estudio, sus funciones y las de los Comités de Departamento
y de Planes de Estudio,

RESUELVE :

ARTICULO lo. A los Jefes de Departamento les corresponde

la orientaci6én de los recursos cientificos,
técnicos, artisticos y pedagédgicos del profesorado y de direccién
académica, bajo la direccién de los Decanos de Facultad y de los Consejos
de Facultad, y la direccién de los asuntos académicos y administrativos
en sus respectivos Departamentos. il

 
  
 

Para ser Jefe de Departamento es necesario cumplir con Hos
requisitos: Ser ciudadano en ejercicio, acreditar titulo
haber sido docente universitario de tiempo completo ~ “POF;
no menor de tres (3) afios o su equivalente y acreditar;#—1, menos la

categoria docente de Profesor Asistente.
ADICLONA
we OLY OTP” of
5 co

oH, ss ine Sh cg eh...UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 125-88 C.S. 2

ARTICULO 20. Los Jefes de Departamento seran nombrados

por el Rector de las ternas de c:andidatos
que le presenten los Consejos de Facultad después de haberse cumplivo
un proceso de consulta a los Profesores de los respectivos Departamentos.
Tendraén un perfodo de dos (2) afios renovables.

ARTICULO 30 Las funciones del Jefe de Departamento son:

a. Cumplir y hacer cumplir en sus respectivos Departamentos todas
las disposiciones legales, asf como los actos emanados dei
Consejo Superior, de la Rectorfa, del Consejo Académico, de
los Decanatos y de los respectivos Consejos de Facultad.

b. Asistir a las sesiones de los Consejos de Facultad cuando les
corresponda de conformidad con lo dispuesto al respecto.

Cc. Convocar regularmente los Comités de Departamento y presidir
sus reuniones.

dc. Dirigir el desarrollo de los cursos y de las demas actividades
docentes, investigativas y de extensiédn de sus respectivos
Departamentos y supervisar las labores de todo el personal
a su cargo.

e. Proponer a los Consejos de Facultad y a los Decanos los candidatos
para integrar el cuerpo docente de sus respectivos Departamentos,
de acuerdo con las disposiciones generales de la Universidad,
previa recomendacién de los Comités de Departamento.

f. Asesorar a los Decanos de Facultad en todos aquellos | asuntos
que tanto el Estatuto General de la Universidad, como” * las “dem&s
disposiciones y reglamentaciones determinen.

g- Establecer, en asocio con cada uno de los profesores, el programa
de trabajo semestral en cada una de las actividades docentes,
de investigacién, de extensién y de apoyo administr i se
tarlo a consideracién del Comité de Departamento p ara SU recomendacién al Consejo de Facultad y efectuar evaluacicnes —sobre el desarrollo y cumplimiento del mismo; ed

 

 

h. Elaborar y presentar a los respectivos Decanos .: ‘de _ Epcultas
el Proyecto de Presupuesto anual de sus’ Departamentos.) se at >

2 tae

 

 

is Las dem&s funciones que le asignen’ Tos Estatutos, “los ‘Cereadon
Superior y Académico, el Rector y, el 2, Conde jo y Decane woe" Facuttad.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 125-88 C.S. 3

ARTICULO 4o. En cada Departamento de la Universidad

funcionara un Comité de Departamento como
organismo asesor de los asuntos académicos y administrativos de los
Departamentos, presidido por el respectivo Jefe. Al Comité le corresponde estudiar y proponer las politicas especificas de cada unidad
académica en cuanto a la docencia, la investigacién y la extensién.
Los Consejos de Facultad reglamentaran lo concerniente a la composicién
y funcionamiento de los respectivos Comités.

PARAGRAFO : En todo caso el periodo de los miembros del
Comité del Departamento ser& de dos (2)
afios renovables y. acreditar al menos la categoria de Profesor Asistente.

ARTICULO 50. : Las funciones de los Comités de Departamento
son:
a. Asesorar al Jefe del Departamento en la orientacién, definicién

y ejecucién de las politicas académicas del Departamento.

b. Disefiar, realizar y evaluar el Plan de Desarrollo del Departamento,
definir las politicas académicas del mismo, promover la realizacién de actividades y programas y velar por su cumplimiento.

c. Definir politicas de investigaci6én, promover el desarrollo
y formalizacié6n de proyectos y conceptuar sobre los informes
finales.

d. Velar por la debida aplicacién de los criterios y disposiciones

emanadas de los Consejos Superior, Académico y de Facultad
sobre plan de trabajo dél profesorado, recomendar y aprobar
para cada periodo académico el plan de trabajo de los profesores
del Departamerto.

e. Evaluar la actividad académica de los profesores al final “de
cada perfodo académico con base en el plan de trabajo

aprobado para ese periodo. BY ocean

“4 - a
Si Estudiar las solicitudes de comisiones de estudio, académicas,

afios sabaticos y demas que hagan los profesores y recomendar
su aprobaci6én de acuerdo con las disposiciones vigentes y de
conformidad con los principales lineamientos y programas contempla
dos en los respectivos Planes de Desarrollo, asi como estudiar
y evaluar los informes periéddicos y finales que presenten
en cumplimiento de dichas comisiones... , i ee

*~

hoe PRT eet, :
ehh: SieUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 125-88 C.S. 4

g- Proponer al Consejo de Facultad los nombres de los profesores
delegados por el Departamento ante los Comités Institucionales,
asi como analizar y conceptuar los informes periéddicos que
presenten sobre el desempefio de sus funciones.

Ks Colaborar con los Comités de Planes de Estudio a los cuales
el Departamento brinde servicios docentes en lo concerniente
a la evaluacién de los cursos, revisién de objetivos, contenidos,
modalidades de evaluacién, metodologia y prerrequisitos y estudiar
los ajustes y modificaciones que se propongan.

de Autorizar la apertura de los concursos para la contratacién
de nuevos docentes de conformidad con las reglamentaciones
vigentes al respecto y promover su realizacién.

Je Lac demas funciones que les asignen los Estatutos, los Consejos
Superior y .Académico, el Rector, los Consejos y Decanos de
sus respectivas Facultades y el Jefe del Departamento.

ARTICULO 60. A los Directores de Planes de Estudio les_
—— ; 5
corresponde, _ ‘bajc la direccién de los

Decanos de Facultad y en coordinacién con los respectivos Comités™

de los Planes de Estudio, la direccién y orientaci6én académica y la

coordinacién de las actividades del plan de estudios correspondiente.

Para ser Director de Plan de Estudios es necesario cumplir con los
siguientes requisitos: Ser ciudadano en ejercicio, tener titulo universitario o académico por lo menos del mismo nivel que otorga el Plan
de Estudios, haber sido docente universitario de tiempo completo” por
un periodo no menor de tres (3) afios o su equivalente y acreditar,
al menos, la categoria de Profesor Asistente.

ARTICULO 7o.- Los Directores de Planes de Estudio ser&n’

nombrados por el Rector de_ las’, t eI nas
de candidatos que le presenten los Consejos de Facultad, * después
de haberse cumplido un proceso de consulta a los profesores de los.
distintos departamentos que brinden servicios docentes -al plan‘en
cuestién y a los integrarites del respectivo comité del pian de estudios.
Tendran un perfiodo de dos (2) afios, wenowantee.

 

Thee wee F at

 

< aay gqe4o r

 

DS Eye - Feo
Hee lsDEROGADC
UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 125-88 C.S. yen C10 Dasa U-26 -2000

ACceenho
ARTICULO 80. Las funciones de lcs Directores de Planes
de Estudio son
a. Asesorar a los estudiantes de su respectivo Plan en el proceso
integral de formacién.
b. Promover la participacién de los estudiantes de su respectivo

Plan en actividades extracurriculares e impulsar la participacién
en diferentes sectores de la comunidad en el desarrollo del mismo.

Ce Coordinar ia participacién de los distintos Departamentos, Estudiantes y deras recursos que tengan que ver con el desarrollo del
Plan.

d. Colaborar con las respectivas Secretarias Académicas de las Faculta
des en los procesos relativos a autorizacién de matriculas académicas, examenes, entrega de calificaciones, elaboracién de horarios
y verificaci6n del cumplimiento de los requisitos de grado de
los estudiantes del Plan de Estudios correspondiente.

e. Promover, coordinar y dirigir el proceso curricular del Plan
de Estudios, especialmente en los asuntos relacionados con el
desarrollo, ejecuci6én, evaluaci6n y reformulacién o mejoramiento
del mismo.

f. Colaborar con los Departamentos en la coordinacién de actividades
de investigaci6n y extensi6dn de las diferentes modalidades que
involucren a los estudiantes del Plan de Estudios y a sus egresados.

h. Cumplir y hacer cumplir los reglamentos de la Universidad en
general y los internos de su respectiva Facultad.

ds Participar en el Comité de Curriculum de su respectiva Facultad.

Jj. Diligenciar oportunamente ante la Secretaria Académica de su
Facultad y a las dem&s instancias pertinentes, los tramites relacionados con los aspectos académicos de los estudiantes.

k. Las demas funciones gue les asignen los Estatutos, los Consejos
Superior y Académico, el Rector y los Consejos y Decanos de sus
respectivas Facultades.

ARTICULO 90. Cada Plan de_ Estudios = . funcionamiento

en la Universidad contar&.con un Comité
del Plan, como organismo asesor de los Directores de Planes de Estudio,
encargado de ayudar a definir las politicas académicas de los respectivos
Planes de Estudio y de aplicar las medidas correspondientes en cada
caso, de acuerdo con las normas generales de la Universidad.

DEROGADO log

vee nes (20 ont _U=-26- 200°
PCVvren dboUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 125-88 C.S. DEROGADC 6

res. COZ arr (/-2E- 2002
PCeCENELO

ARTICULO 100. Los Comités de Plan tendraén la _ siguiente

a.

composicién:

El Director del respectivo Plan de Estudios, quien lo presidira.

Tres profesores designados por los respectivos Consejos de Facultad, con categoria docente por lo menos de Profesores Asistentes,
escogidos por los correspondientes Comités de Departamento, entre
los profesores de los Departamentos que representen tres de las
mas importantes areas de formacién del respectivo Plan.

Un egresado del Plan con su suplente, designado por el Consejo
de la Facultad en donde esté adscrito el Plan de Estudios.

Dos estudiantes regulares del respectivo Plan de Estudios cun
su suplente, quienes deberan haber cursado y aprobado, al momento
de su eleccién, por lo menos la mitad del Plan, elegidos por

cs LéL sar 4-64 los estudiantes con matricula vigente en ese Plan.

PARAGRAFO :

Oo Na
QO. Ay
qq
O FS
aN
i NY
a

Ds

tyes

El periodo de los tres profesores sera de
gos (2) afins renovables y el del egresado

y de los estudiantes sera de un (1) afio renovable.

ARTICULO Ilo. Las funciones del Comité del Plan son:

Evaluar semestralmente, de comin acuerdo con el o los Departamentos
respectivos, el Plan de Estudios, su desarrollo y el de los cursos
en lo referente al logro de los objetivos, la concordancia de
los contenidos con los propésitos formativos del Plan, la pertinencia y resultados de la modalidad de evaluacién, y la aplicacién
de la metodologia, con ‘base en los programas de las asignaturas

™

aprobadas al inicio de cada semestre. aE

Analizar los conflictos académicos que puedan~< presentarse en
el desarrollo de los cursos del Plan en lo referente a objetivos,
contenidos, metodologia, evaluacién, de comin. acuerdo _ eon los

Departamentos que los ofrecen. So ay

Proponer a los Departamentos y presentar ante el Comité de Currfculum
de la respectiva Facultad los ajustes y modificaciones del Plan
que considere conveniente y necesarios y.promover de comin acuerdo
con aquellos, consultas sobre la oportunidad y viabilidad de

las modificaciones propuestas.

eon Men mS =

tiie on teet CaUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 125-88 C.S. 7

d. Conocer y ratificar los proyectos de tesis y monografias de grado,
de acuerdo con la reglamentacién correspondiente.

e. Imponer amonestaciones escritas a los estudiantes, de lo cual
quedaraé copia en la Secretarfa Académica de la respectiva Facultad
de conformidad con las disposiciones vigentes al respecto.

f. Darse su propio reglamento de funcionamiento, el cual debera
ser aprobado por el respectivo Consejo de Facultad.

g- Las demas funciones que les asignen los Estatutos, los Consejos
Superior y Académico, el Rector y los Consejos y Decanos de las
respectivas Facultades.

ARTICULO 120. , La presente Resolucién rige a partir de
fecha de su expedicién.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salén Verde de la Gobernacién, a los
15 dias del mes de noviembre de 1988.

La Presidenta,

WE) ae Bal 
Ma. DEL SOCORRO B. DE LENGY,
Representante del Gobernado

doc