Universidad
del Valle
UNIVERSIDAD DEL VALLE

CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 005
Febrero 13 de 2015

“Por la cual se determinan los criterios y los mecanismos para otorgar la distincién
DOCTORADO HONORIS CAUSA”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus atribuciones
legales y en especial las que le confiere el literal e) y q) del Articulo 182. del Estatuto
General de la Universidad, y

CONSIDERANDO:

. Que es politica de la Universidad hacer el reconocimiento de las personas que por su
actividad y produccién han hecho aportes cientificos, culturales y artisticos de primer
nivel al pais y el mundo;

. Que el Doctorado Honoris Causa es una distincidn que se otorga a la excelencia
académica y la trascendencia social, criterios fundamentales en la Visidn de la
Universidad;

. Que la distincidn que se concede con el Doctorado Honoris Causa no es solo un
reconocimiento a las calidades de una persona sino un reconocimiento que la
Universidad se hace a si misma;

. Que es indispensable determinar criterios y mecanismos objetivos, claros y estables
para garantizar que las decisiones que se tomen realcen la distincion al titulado y a la
Universidad;

. Que el Consejo Académico en su sesiédn del 5 de febrero de 2015, acordd
recomendar la presente Resolucidn al Consejo Superior para su aprobacion.UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 005-2015 Consejo Superior 2
RESUELVE:

DEFINICION

ARTICULO 12. El DOCTORADO HONORIS CAUSA es la maxima distincidn académica

que otorga la Universidad del Valle a aquellas personas que se hayan dedicado a la
ciencia, el desarrollo tecnoldgico, a las artes, a las humanidades, la educacion o las
Ciencias Sociales, durante la mayor parte de su vida y que, después de trayectorias
vitales que merezcan mostrarse como ejemplo a las nuevas generaciones, hayan logrado
crear una obra significativa en su campo.

PARAGRAFO 1. Una obra es significativa cuando esta compuesta por varios
productos y cuando a juicio de los pares académicos y del publico especializado, ha
hecho avanzar la frontera del saber en su campo o ha logrado una sintesis original del
saber establecido en un momento determinado.

PARAGRAFO 2. En cualquier caso, una persona solo podra ser objeto de la Distincién
Doctorado Honoris Causa por una sola vez.

PARAGRAFO 3. Los candidatos no podran ser profesores activos de la Universidad
del Valle.

CRITERIOS PARA EVALUAR LA CANDIDATURA

ARTICULO 20. Los criterios para el otorgamiento del Doctorado Honoris Causa son
los siguientes:

a) La dedicaci6n. El candidato debe haber Ilevado a cabo durante mas de 15 afios una
actividad cientifica, cultural o artistica en un campo especifico del saber en beneficio
de la colectividad y de su propia actividad.

b) La produccién intelectual. Debe existir una obra de caracter cientifico, técnico,
cultural o artistico de calidad, que tenga un valor intrinseco con grado de excelencia y
un impacto y una proyeccion a nivel nacional e internacional.

c) El reconocimiento. Debe existir un reconocimiento por parte de la critica nacional e
internacional de la obra del candidato, manifiesto a través de distinciones, articulos,
estudios o cualquier otro medio, por parte de su grupo de pares académicos.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 005-2015 Consejo Superior 3

d) La influencia. El candidato, directamente o a través de su obra, debe haber tenido
una influencia en su sitio de trabajo, en la Universidad del Valle, en la region, en el
pais o en el exterior.

e) Los efectos sobre la ciencia, la cultura, la educacidn o las Ciencias Sociales y
Humanas. La obra del candidato debe ser reconocida como un aporte a la ciencia, a
la cultura, la educacion o las Ciencias Sociales y Humanas. Sus calidades profesionales
y humanas deben permitir proponerlo como modelo para la juventud.

PARAGRAFO. La Universidad del Valle solo otorgara Doctorados Honoris Causa en
aquellos campos del conocimiento en los cuales la Universidad tiene reconocida
trayectoria.

ORIGEN DE LA CANDIDATURA

ARTICULO 32. La iniciativa para el otorgamiento de la Distincidn Doctorado Honoris
Causa se origina en la Unidad Académica de la Universidad (Consejo de Escuela o
Departamento) quienes deberdn someter su propuesta al Consejo de Facultad o Instituto
Académico a través de un documento escrito que incluya: a) la Hoja de Vida del
Candidato, b) Documento escrito, no menor de dos paginas en el que se realice una
evaluacion académica de la obra del candidato, y c) Documento escrito que sustente las
razones por las cuales se hace merecedor de la distincidn, especificando la influencia del
candidato y su obra en la Universidad del Valle y en la comunidad.

ARTICULO 42. Por intermedio del Consejo de Facultad o Instituto Académico, cada
Facultad o Instituto Académico podra postular al Consejo Académico maximo 1
candidato por afio para recibir esta distincion.

ARTICULO 52. El Consejo de Facultad o Instituto Académico estudiara las
propuestas recibidas de sus Unidades Académicas, considerara como elementos para el
analisis la coherencia de cada sustentacién con los méritos que pretende reconocer la
distincidn y definiraé de acuerdo con el cupo establecido en el Articulo 4 de la presente
Resolucion, el candidato que presentara al Consejo Académico.

PARAGRAFO. Los Consejos de Facultad o Instituto Académico deberan presentar la
postulacion al Consejo Académico a mas tardar el 31 de marzo del afio correspondiente.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 005-2015 Consejo Superior 4

EVALUACION DE LA PROPUESTA

ARTICULO 62. El Consejo Académico, una vez recibida la propuesta nombrara una
comision entre sus miembros para que evalue la propuesta, emita un concepto escrito
sobre ella y sugiera la decision que debe tomarse. La Comision estara conformada por:

a) El Vicerrector Académico, quien la preside

b) El Vicerrector de Investigaciones

c) Un profesor experto en el area de conocimiento del candidato, el cual puede ser
externo a la Universidad del Valle

d) Un Decano de Facultad o Director de Instituto Académico designado por el Consejo
Académico

e) Unrepresentante profesoral al Consejo Académico.

PARAGRAFO. El Consejo Académico recomendara anualmente ante el Consejo
Superior, un maximo de 3 candidatos para ser merecedores de la Distincidn Doctorado
Honoris Causa.

EVALUACION DE LA CANDIDATURA

ARTICULO 72. La Comision delegada por el Consejo Académico, sobre la base de la
propuesta presentada, debe llevar a cabo una evaluacion de las calidades del candidato,
y de su obra, para ser merecedor a esta distincidn. El trabajo de la Comisidn debe
responder a las exigencias siguientes:

a) Examinar la Hoja de Vida del candidato para verificar el cumplimiento de los
requisitos sefialados en esta Resolucidon.

b) Evaluar el concepto que sobre la propuesta de Doctorado Honoris Causa ha emitido la
unidad académica responsable del campo en que se otorgara dicha distincidn.

c) Solicitar la evaluaci6n de al menos una de las obras del candidato a dos especialistas
en su area de trabajo, uno de los cuales debe ser externo a la Universidad.

d) La Comisioén delegada por el Consejo Académico revisara toda la documentacién que
sustenta la propuesta luego de lo cual debera hacerla publica durante un periodo de
por lo menos un mes para que los miembros del cuerpo profesoral de la Universidad
opinen con respecto a las calidades de la persona candidatizada y su obra.

e) Sobre la base de los aspectos anteriores, preparar un documento de sustentacion por
la cual la Universidad debe y puede otorgar el Doctorado Honoris Causa al candidatoUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 005-2015 Consejo Superior 5

evaluado y presentarlo al Consejo Académico con dos semanas de antelacidn a la
sesion donde se analizara la candidatura.

PARAGRAFO: El Vicerrector Académico preside la Comisién, tendra a su cargo la
administracidn del proceso de evaluacion de las candidaturas y velard para que este se
lleve cabo en un tiempo maximo de dos (2) mes contados a partir de la recepcion de los
documentos en la Vicerrectoria Académica.

OTORGAMIENTO DE LA DISTINCION

ARTICULO 82. Las distinciones Doctorado Honoris Causa seran otorgadas por el
Consejo Superior, previa recomendacion del Consejo Académico. La entrega de un
diploma que da crédito a la Distincidn y un pergamino en nota de estilo que contiene el
acto administrativo que la otorga, se llevara4 a cabo en solemne acto académico de
investidura en el grado, el 11 de junio dia de las Efemérides de la Universidad del Valle.

PARAGRAFO: La Universidad hara una publicacién conmemorativa de este hecho,
en la cual se incluyan aspectos relevantes de la obra, una resefia critica de ésta y un perfil
bibliografico de la persona a quien se le otorga la distincidn. Esta publicaci6n contendra
también copia de la Resolucidn del Consejo Superior y de la sustentacién de la
candidatura.

ARTICULO 92. La presente Resolucion rige a partir de la fecha de su expedicion y
deroga las disposiciones que le sean contrarias.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de Reuniones de la Torre Institucional, a los 13 dias
del mes de Febrero de 2015.

EI Presidente,

VICTOR JAVIER SAAVEDRA MERCADO
Delegado de la Ministra de Educacién
LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General