Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 026
Junio 1 de 2012

“Por la cual se reglamentan los criterios, ponderaciones y procedimientos de la evaluacion de
requisitos para la inclusion en el Banco de Datos de Profesores Contratistas Elegibles de la
Universidad del Valle”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus atribuciones legales
y en especial la establecida en el literal e) del Articulo 182. del Estatuto
General de la Universidad, y

CONSIDERANDO:

Que la idoneidad de los profesores es una condicién fundamental para el logro de la
calidad académica y por tanto, los criterios, ponderaciones y procedimientos que
orientan su seleccién deben garantizar objetividad, transparencia y rigor;

Que la Ley 30 de 1992 y el Estatuto Profesoral de la Universidad del Valle establecen que
los profesores contratistas, ocasionales y de catedra, segun su vinculo laboral y
administrativo no son de carrera;

Que el Acuerdo 024 de 2003 del Consejo Superior en su Capitulo VII, Articulo 162
establece que la Universidad del Valle reglamentara la vinculacidn de profesores
contratistas en el marco de la ley y las normas vigentes;

Que para garantizar la calidad de la formacion que imparte la Universidad son necesarios
mecanismos de seleccidn y evaluacién de los profesores contratistas;

Que la Resoluciédn No. 047 de 2004 del Consejo Superior establecié la evaluacién de
requisitos para la vinculacion de profesores ocasionales y hora catedra;

Que dadas las experiencias de evaluacion en las unidades académicas, se hace necesario
actualizar la normatividad que regula este proceso;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 026-2012 Consejo Superior 2

De Que el Consejo Académico en su sesidn de septiembre 15 de 2011, analizo la propuesta y
acord6 recomendarla ante el Consejo Superior,

RESUELVE:

ARTICULO 12. A partir de las necesidades manifestadas por las Unidades Académicas,

la Universidad del Valle semestralmente hara publica la convocatoria
para las personas interesadas en formar parte del Banco de Datos de Profesores Contratistas
Elegibles.

ARTICULO 22. Las Unidades Académicas definiran los requisitos que deberan cumplir

los aspirantes y  enviardn dicha_ informaciéna la Vicerrectoria
Académica, instancia encargada de hacer publica la convocatoria en un medio de circulacién
regional y en la pagina web de la Universidad del Valle.

ARTICULO 32. Los aspirantes interesados en participar de la convocatoria deberan

inscribirse a través de la pagina web de la Vicerrectoria Académica. Al
cierre de las inscripciones, la Vicerrectoria Académica publicara en la pagina web el listado de
aspirantes inscritos en cada area de conocimiento y pondra a disposicidn de las Unidades
Académicas la informacion de los aspirantes inscritos.

PARAGRAFO. La Unidad Académica revisara la informacién de aspirantes inscritos y

solicitara solo a aquellos aspirantes que cumplan la totalidad de los
requisitos definidos en el perfil, los documentos soporte para proceder a la evaluacién y
calificacin de las hojas de vida.

ARTICULO 42. Para efectos de la evaluacion de los requisitos, la Unidad Académica
conformara una Comisidn de Evaluacidn de Meéritos de Profesores
Contratistas, la cual estara integrada por:

a) El Jefe de la Unidad Académica, quien la preside

b) El Director de Programa a quien el contratista ofrecera mayor docencia

c) Un (1) profesor nombrado que sera seleccionado por el claustro de la unidad académica
respectiva, por un periodo de dos (2) afios, reelegible de manera consecutiva por una
sola vez.

PARAGRAFO: En el caso de Unidades Académicas que ofrecen Cursos de Servicio, el
Director de Programa sera remplazado por el Vicedecano Académico /
Subdirector Académico de la Facultad 0 Instituto, segun sea el caso, a que se ofrece el curso.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 026-2012 Consejo Superior 3

ARTICULO 52. La calificacién de la hoja de vida de los aspirantes a profesor contratista
se realizara teniendo como base los siguientes criterios:

a) Los titulos universitarios de pregrado y posgrado.

b) La experiencia docente a nivel universitario.

c) La experiencia profesional, investigativa o de produccion artistica.

d) Las publicaciones a nivel universitario, de caracter académico, ponencias y, en general, la
produccion cientifica, técnica, artistica, humanistica y pedagdgica.

ARTICULO 6°. Las ponderaciones asignadas en el proceso global de evaluacidn de los

aspirantes inscritos, sobre la base de un total de 100 puntos son las
siguientes:

Para aspirantes a Profesor Ocasional

a) Hoja de vida

60 puntos

b) Propuesta de trabajo escrita
25 puntos

c) Entrevista con la Comisién de Evaluacién de Méritos de Profesores Contratistas
15 puntos

Para aspirantes a Profesor Hora Catedra

a) Hoja de vida

60 puntos
b) Entrevista con la Comisién de Evaluacién de Méritos de Profesores Contratistas
40 puntos
PARAGRAFO 1: La Comision de Evaluacion de Méritos de Profesores Contratistas podra

verificar, ampliar o completar con las fuentes que  considere
pertinentes, la informacién consignada en la Hoja de Vida, sin que ello represente la inclusién
de informacion nueva, adicional a la radicada por el aspirante al momento de su inscripcion.

PARAGRAFO 2: La propuesta de trabajo debe estar inscrita en el area académica
especifica para la cual participa, en la forma de un plan de actividades
docentes, de investigacion y extension.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 026-2012 Consejo Superior 4

PARAGRAFO 3: En la entrevista, la Comision de Evaluacién de Méritos de Profesores

Contratistas ademas de evaluar criterios que permitan medir
habilidades actitudinales propias de un docente universitario debera tener en cuenta aspectos
relacionados con la ética y conducta del candidato que pudieran ser contrarios a la condicién de
profesor, para lo cual podra solicitar referencias académicas del ultimo empleador.

ARTICULO 7°. Antes de procederse con el proceso de evaluacion y calificacién, los

Consejos de Facultad o de _ Instituto Académico deberan aprobar
mediante Resolucidn las ponderaciones asignadas a cada uno de los parametros que se hayan
definido.

ARTICULO 82. Resultaran elegibles aquellos aspirantes que hayan alcanzado en la
evaluacion de su hoja de vida un puntaje igual o superior a 40 puntos y
un puntaje total minimo de 80 puntos, incluida la entrevista.

ARTICULO 92. Las Comisiones de Evaluaci6n de Méritos de Profesores Contratistas,

elaboraran a mas tardar en treinta (30) dias calendario a partir de la
fecha de cierre de la convocatoria, un informe en el cual se consignaradn con sus respectivos
puntajes y en estricto orden descendente los aspirantes que resulten elegibles en el area de
conocimiento. Este informe, con la documentacién reunida, se presentara al Consejo de
Facultad o de Instituto Académico, segtin sea el caso, el cual debera conceptuar sobre los
candidatos propuestos para hacer parte del Banco de Datos de Profesores Contratistas
Elegibles.

PARAGRAFO 1: En el caso de que el Consejo de Facultad o de Instituto Académico

encuentre que se han cometido errores que puedan ser subsanables,
podra objetar el informe de la Comision y solicitar que estos sean corregidos; si se tratare de
errores no subsanables, debera realizarse nuevamente el proceso de evaluacion.

PARAGRAFO 2: El trabajo de la Comisién de Evaluacién de Méritos de Profesores

Contratistas, sus deliberaciones, las pruebas y sus resultados seran
reservados hasta que se produzca la decisidn avalada por el respectivo el respectivo Consejo de
Facultad o de Instituto Académico.

ARTICULO 10°. El respectivo Consejo remitira el listado de los profesores elegibles

producto de la convocatoria a la Vicerrectoria Académica para que se
haga de conocimiento publico el listado de personas que ingresaran al Banco de Datos de
Profesores Contratistas Elegibles.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 026-2012 Consejo Superior 5

ARTICULO 11°. El Banco de Datos de Profesores Contratistas Elegibles sera

administrado por la Vicerrectoria Académica y puesto a disposicién de
las Unidades Académicas con el fin de agilizar el proceso de vinculacién de los profesores
contratistas.

PARAGRAFO 1: Las personas que resulten elegibles en las convocatorias docentes para
nombramiento seran incluidos de manera automatica en el Banco de
Datos de Profesores Contratistas Elegibles.

PARAGRAFO 2: La permanencia en el Banco de Datos de Profesores Contratistas

Elegibles sera por un periodo maximo de dos (2) afios para proveer
cargos con igual o similar perfil, contados a partir de su ultima activacién. La Unidad Académica
es la instancia responsable de indicar la similitud de los perfiles y la pertinencia de hacer uso de
la elegibilidad.

ARTICULO 122. En correspondencia con lo establecido en la Resolucidn No. 053 de

2001 del Consejo Superior, las Unidades Académicas realizaran
semestralmente la Evaluacidn de Desempefio Académico de sus profesores contratistas, la cual
debe ser aprobada por el respectivo Consejo de Facultad o de Instituto Académico y reportada
a la Vicerrectoria Académica.

PARAGRAFO 1: En los casos en los que el promedio de la evaluacién de desempefio sea

inferior al 60%, el profesor sera excluido del Banco de Datos de
Profesores Contratistas Elegibles. Si el promedio de evaluacién esta entre el 60% y 70% la
Unidad Académica deberad conceptuar sobre las acciones a seguir para la continuidad del
profesor en el Banco de Datos de Profesores Contratistas Elegibles.

PARAGRAFO 2: Es competencia de las Unidades Académicas establecer la viabilidad de

renovar la vinculacién de profesores que fueron contratistas, en el
periodo inmediatamente anterior. En todo caso la renovacién de la vinculacién estara sujeta al
resultado satisfactorio de la evaluacién de su desempefio académico.

ARTICULO 132. Cuando no se inscribieren candidatos o ninguno de los inscritos

acredite los requisitos de conformidad con los términos y condiciones
de la convocatoria, y la necesidad de la Unidad Académica fuese inminente, el Consejo
Académico en concordancia con lo establecido en el Paragrafo 3 del Articulo 16 del Acuerdo No.
024 de 2003 del Consejo Superior, previa sustentacidn del respectivo Consejo de Facultad o
Instituto Académico, podra autorizar la contratacién de un profesor ocasional o de catedra y su
alcance se aplicara solo para ese periodo académico.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 026-2012 Consejo Superior 6

PARAGRAFO. Los candidatos a profesores ocasionales y de catedra, que aspiren a
ingresar al Banco de Datos de Profesores Contratistas Elegibles, deberan
someterse a los procedimientos establecidos en la presente Resolucién.

ARTICULO 142. Esta Resolucion rige a partir de la fecha de su aprobacion y deroga las
disposiciones que le sean contrarias.

PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Saln de reuniones del Despacho del Sefior Gobernador, el 1 de
junio de 2012.

El Presidente,

ALEJANDRO LARREAMENDY JOERNS

Representante del Presidente de la Republica
LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General