Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 006
Febrero 13 de 2015

"Por la cual se aprueban los Planes de Inversion de la Universidad
del Valle Vigencia 2015"

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

- Que el articulo 47 del Estatuto de Presupuesto de la Universidad del Valle
establece que en el Plan Operativo Anual de Inversiones se deben incorporar la
totalidad de los proyectos de inversion que ejecutara la Universidad en una
determinada vigencia fiscal;

. Que en el Plan Estratégico de Desarrollo 2005-2015 aprobado por el Consejo
Superior en Mayo 19 de 2005, se establecen los programas concretos para la
puesta en marcha de las actividades estratégicas de la Universidad;

. Que en Octubre 5 de 2012, se adopt6, mediante Resolucion No.038 del Consejo
Superior, el Plan de Accién 2012-2015, en el cual se especifican los objetivos,
responsables, indicadores y metas que se deben llevar a cabo para dar
cumplimiento a los Asuntos Estratégicos, Estrategias y Programas
considerados en el Plan Estratégico de Desarrollo 2005-2015;

. Que es necesario apoyar el proceso de acreditacién de los programas
académicos, la proyeccién de las comunicaciones y medios de divulgacién
institucional, continuar con la consolidacién de la planta fisica de la
Universidad, la actualizaci6n de laboratorios, la modernizacion tecnologica que
incluye software, hardware, e infraestructura de red, el fortalecimiento de los
sistemas de investigacion, regionalizacion, bibliotecas y bienestar universitarioUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 006-2015 Consejo Superior 2

y la modernizacion administrativa como elementos esenciales para el
cumplimiento de la Mision de la Universidad del Valle como Universidad
Estatal de excelencia;

5. Que el Plan Operativo Anual de Inversiones de la Universidad del Valle
incorpora la totalidad de los proyectos de inversi6n que ejecutara la
Universidad con las diferentes fuentes de recursos disponibles para inversion;

6. Que la Ley 1607 de 2012, en su Articulo 20, creo el impuesto sobre la renta
para la equidad CREE, a partir del 1 de Enero de 2013, como el aporte con el
que contribuyen las Sociedades y Personas Juridicas y asimiladas,
contribuyentes declarantes del impuesto sobre la renta y complementarios, en
beneficio de los trabajadores, la generacién de empleo y la inversion social en
los términos previstos en la citada Ley;

7. Que en el Articulo Segundo (2) del Decreto 1835 de Agosto 2013, se determina
el uso de los recursos asi: “teniendo en cuenta el caracter no recurrente de los
recursos, éstos se destinaran a proyectos de inversion relacionados con la
construccion, ampliacion, mejoramiento, adecuacion y dotacidén de
infraestructura fisica y tecnologica y diseho y adecuacion de nuevas ofertas
académicas, siempre y cuando dichos proyectos no generen gastos
recurrentes”;

8. Que los recursos por concepto del Impuesto CREE disponibles para ejecutarse
durante la vigencia 2015, fueron recibidos en el mes de noviembre del afo
2014 y su monto asciende a $11.084.443.817;

9. Que mediante resolucién de Rectoria No. 2.419 de 2010 se establecié el registro
de los proyectos a financiarse con cargo a recursos propios en el Banco de
Proyectos de Inversion de la Universidad del Valle;

10.Que las Unidades Académico Administrativas respondieron a la convocatoria
para el Registro de Proyectos a ser financiados con recursos propios de la
Instituci6n durante la vigencia 2015;

11.Que el monto de inversi6n disponible con recursos propios para la vigencia
2015 asciende a $5.968.743.708 en concordancia con el presupuesto
presentado por las Unidades Académico Administrativas con ordenacién de
gasto;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 006-2015 Consejo Superior 3

12.Que de acuerdo con el Acto Legislativo No. 05 de julio 18 de 2011, se
constituye el Sistema General de Regalias, se modifican los articulos 360 y 361
de la Constitucion Politica y se dictan otras disposiciones sobre el régimen de
Regalias y Compensaciones;

13.Que mediante el Decreto 4923 del 26 de Diciembre de 2011 se garantiza la
operacion del Sistema General de Regalias;

14.Que mediante Ley 1530 de 2012 se regula la organizacion y Funcionamiento
del Sistema General de Regalias - SGR;

15.Que mediante Acuerdo N° 032 del 3 de Diciembre de 2014, el Organo Colegiado
de Administracion y Decision - OCAD del Fondo de Ciencia, Tecnologia e
Innovacion — CTel, aprobo el cambio de la instancia designada para adelantar
la contratacion de la interventoria, asi como el cambio de la entidad ejecutora
del proyecto “Investigacion Recurso Hidrico de las Cuencas de los Rios Cauca y
Dagua, Recuperacion Cali, Valle Del Cauca, Occidente”, por valor
$5.173.653.736, asignandole el cumplimiento de estas funciones a la
Universidad del Valle;

16.Que mediante Acuerdo N° 036 del 22 Enero de 2015, el OCAD del FCTelI del
SGR aprobé el proyecto “Investigacién y Produccién de Tejidos, Organos y
Biodispositivos para uso en Medicina Regenerativa, Valle del Cauca,
Occidente”, por valor de $8.000.005.400; y design6 como entidad ejecutora a la
Universidad del Valle. Asi mismo aprobo la asuncion de compromisos en los
que se prevé la provision de bienes y servicios en diversos periodos bienales;

17.Que el OCAD del FCTelI del SGR, mediante Acuerdo N° 027 del 05 de Agosto de
2014, en sus articulos 7°, 8° y 13°, viabiliz6, priorizo y aprobo los proyectos
“Implementacion Centro Regional de Investigacién e Innovacion en
Bioinformatica y Fotonica”, “Implementaci6n plataforma en Ciencias Omicas y
salud del cancer mamario”, “Desarrollo de la Unidad Estratégica de
Estandarizacién, Homologacién y Pruebas de la Industria Automotriz’, en los
que designo a la Universidad del Valle como la entidad ejecutora y al
Departamento del Valle como la instancia designada para la contratacion de la
interventoria;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 006-2015 Consejo Superior 4

18.Que mediante Acuerdo N° 032 del 3 de Diciembre de 2014, el OCAD del FCTel,
aprobo el cambio de la instancia designada para adelantar la contratacion de la
interventoria por valor total de $244.347.012.00 correspondiente a los
proyectos mencionados en el numeral anterior, asignandole el cumplimiento de
estas funciones a la Universidad del Valle;

19.Que los recursos provenientes de la Estampilla Pro-Universidad del Valle
permiten ejecutar un conjunto de inversiones de la misma Instituci6n, en
concordancia con lo establecido en las Leyes 206 de 1995, por la cual se
modificé el Articulo No 1 de la Ley 26 de Febrero 8 de 1990 y 863 de 2003, por
la cual se establecen normas tributarias, aduaneras, fiscales y de control para
estimular el crecimiento econdmico y el saneamiento de las finanzas publicas
respectivamente;

20.Que el Congreso de la Republica mediante la Ley 1321 del 13 de Julio de 2009,
aprobo la ampliacion de la emision de la Estampilla Pro-Universidad del Valle
hasta por la suma de Doscientos mil millones de pesos ($200.000.000.000),
estableciendo el monto total del recaudo a precios constantes de 1993;

21.Que el monto de inversi6n disponible con recursos de la Estampilla ProUniversidad del Valle para la vigencia 2015 asciende a $34.209.723.800,
después de descontar los aportes de la transferencia pensional;

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Aprobar el Plan de Inversiones con Recursos del impuesto
CREE para la vigencia 2015 por un monto de
$11.084.443.817.

ARTICULO 2°. Aprobar el Plan Inversiones con Recursos Propios para la
vigencia 2015 por un monto de $5.968.743.708.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 006-2015 Consejo Superior 5

Asunto Estratégico Estrategia Presupuesto

Consolidacion de la institucién como

Universidad fundamentada en la investigacion 2:221,600.000

 

Calidad y Pertinencia

Actualizaci6n permanente de recursos
didacticos y de laboratorio

Subtotal $ 5.417.939.908

3.196.339.908

Modernizacion de la Gestion Mejoramiento de la planta fisica global de la

Administrativa y Financiera Universidad 166.518.000

 

Subtotal 166.518.000

 

Democracia, Convivencia y
Bienestar

Subtotal $ 181.000.000

Fortalecimiento del Caracter

Calidad de vida de la comunidad universitaria 181.000.000

 

 

 

 

 

 

 

Regi Redefinicion del modelo de regionalizacion $ 203.285.800
egional
Subtotal; $ 203.285.800
Total $5.968.743.708
ARTICULO 3°. Aprobar el Plan de Inversiones con recursos del Sistema

General de Regalias, Fondo Ciencia, Tecnologia e Innovacion
para la vigencia 2015 por un monto de $13.418.006.148.

ARTICULO 4°. Aprobar el Plan de Inversiones con recursos de la Estampilla
Pro - Universidad del Valle para la vigencia 2015 por un monto
de $34.209.723.800.

Asunto Estratégico Estrategia Presupuesto

 

Mejoramiento y diversificacion de la oferta académica $
de pregrado y postgrado

Innovacién, virtualizacién y flexibilizacion de la $
formacion

Calidad y Pertinencia 2.100.000.000,00

 

182.672.083,00

 

Consolidacién de la institucién como Universidad $

fundamentada en la investigacion 8:220:000,000;00

 

Fortalecimiento de una cultura de autoevaluacioén y $

‘ 4 4 1.992.412.599,86
mejoramiento continuoUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 006-2015 Consejo Superior

Actualizaci6n permanente de recursos didacticos y de
laboratorio

7.061.222.466,00

 

Subtotal

17.756.307.148,86

 

Vinculacion con el
Entorno

Efectividad de las relaciones interinstitucionales

800.000.000,00

 

Posicionamiento Internacional de la Universidad

1.342.000.000,00

 

Modernizacion de la
Gestion
Administrativa y
Financiera

Subtotal

Institucionalizacién de una cultura de planeacion y
autocontrol

2.142.000.000,00

250.000.000,00

 

Consolidacién de la plataforma tecnoldgica de la
Universidad

All| ALA! A! AR! An] w

1.335.618.892,00

 

Mejoramiento de
Universidad

la planta fisica global de la

 

10.244.788.751,00

 

 

 

 

 

 

Subtotal} $ 11.830.407.643,00
Democracia,
Convivencia y Calidad de vida de la comunidad universitaria $ 392.648.508
Bienestar
Subtotal; $ 392.648.508,00
| aiclecBeclanel Redefinicién del modelo de regionalizacion $ 2.088.360.500 |
Subtotal} $ 2.088.360.500,00
Total| $ 34.209.723.800

 

ARTICULO 5°. El Ordenador de Gasto del Fondo de Estampilla y/o Impuesto

CREE podra adicionar o disminuir presupuesto a proyectos

debidamente aprobados en los Planes de Inversiones, bien sea porque requieran

recursos adicionales o porque su ejecucion fue inferior al presupuesto estimado.

ARTICULO 6°. Una vez cerrados los proyectos financiados con recursos del

Impuesto CREE y con recursos de la Estampilla Pro-Universidad

del Valle, los saldos de la ejecucion de estos podran ser reinvertidos por el
Ordenador de Gasto del Fondo de Estampilla y/o Impuesto CREE, en proyectos

que estén debidamente registrados, viabilizados y priorizados por el Banco de
Proyectos de Inversion de la Universidad.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 006-2015 Consejo Superior 7

ARTICULO 7°. Para los casos en los que la Ley lo defina, los rendimientos
financieros que se generen se reintegraran conforme alo
establecido.

ARTICULO 8°. La presente Resolucion rige a partir de la fecha de su expedici6n.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de Reuniones de la Torre Institucional, a los
13 dias del mes de febrero de 2015.

El Presidente,

VICTOR JAVIER SAAVEDRA MERCADO
Representante de la Ministra
de Educacion
LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General