Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE

CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 016
Abril 7 de 2015

“Por la cual se crea en la Universidad el Plan de Nivelacién Académica Talentos - Pilos”

El CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

1. Que el Plan Estratégico de Desarrollo de la Universidad 2005-2015 asume como uno
de sus ejes la formacién con calidad y pertinencia y se plantea como una de sus
estrategias la inclusi6n con equidad.

2. Que el Gobierno Nacional a través del Ministerio de Educacioén Nacional, adelanta el
“Programa Ser Pilo Paga” en aras de generar esfuerzos para promover una
educacioén superior, dirigida a fortalecer estrategias que permitan fomentar la
excelencia y calidad de la educacién superior, para estudiantes con menores
recursos econdomicos y destacados con puntajes mayores a 310 puntos en las
Pruebas Saber 11 de agosto del afio 2014 y en adelante.

3. Que es necesaria la creacion de un plan de nivelacion que propenda al desarrollo de
las aptitudes, habilidades y conocimientos de egresados de la educacién media, que
cumplan los requisitos para acceder a la beca del “Programa Ser Pilo Paga”, con el
fin de potenciar las condiciones que les permitan adelantar con éxito los estudios
universitarios.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 016-2015 Consejo Superior

4. Que es necesario poner en marcha una estrategia académica integral en la cual los
estudiantes puedan nivelar sus conocimientos de Matematicas, Comprensién de
Lectura, Ingles e Informatica y recibir orientacién profesional y elementos para la
vida universitaria.

5. Que es funciédn de la Universidad establecer mecanismos apropiados para la
inclusi6n que brinden oportunidad de formacion a poblaciones con posibilidades
académicas que se encuentran en municipios alejados de las ciudades capitales.

6. Que la Universidad del Valle, ha venido discutiendo aspectos relacionados con las
estructuras curriculares de los distintos programas académicos y encuentra en la
estructuracioOn de ciclos basicos comunes, una potencialidad en los procesos de
formacion integral para los estudiantes.

7. Que la Universidad del Valle, a través de la ejecuciédn del Plan de Nivelacién
Académica Talentos, logr6 acumular una experiencia exitosa orientada al logro de
objetivos de nivelacidn académica y a la generacién de habilidades en los
estudiantes, consistentes con las exigencias de la vida universitaria.

RESUELVE:

ARTICULO 12: Crear el Plan de Nivelacién Académica Talentos - Pilos de la
Universidad del Valle, adscrito a la Vicerrectoria Académica.

PARAGRAFO 1o. _ El Plan de Nivelacién Académica Talentos - Pilos es un programa
especial, y su participacidn en él permite, al culminar las actividades del programa, el
traslado alos programas formales de pregrado.

PARAGRAFO 22. El ingreso a la Universidad del Valle se realizaraé mediante el
mecanismo de admisién que establecera el Consejo Académico para este programa
teniendo en cuenta que los aspirantes deben pertenecer al programa “Ser Pilo Paga” del
Gobierno Nacional y que corresponden a nuevos cupos.

PARAGRAFO 32. El Consejo Académico semestralmente establecera los cupos para
traslado de los estudiantes que culminen El Plan de Nivelacion a los programas regulares
teniendo en cuenta su desempefio académico.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 016-2015 Consejo Superior

ARTICULO 22: El Plan de Nivelaci6n Académica Talentos - Pilos, busca dotar a los
estudiantes de competencias académicas, ciudadanas y habilidades con el fin de
garantizar su permanencia y éxito en la Universidad.

ARTICULO 32: CONTENIDO DEL PLAN: El Plan de Nivelaci6n Académica Talentos Pilos esta estructurado con mddulos de trabajo relacionados con los componentes de
Lenguaje, Matematicas, Inglés, Ciencias Naturales (Fisica, Biologia y Quimica), Ciencias
Sociales y Humanas (Historia, Geografia, Filosofia, Cultura Ciudadana) y Vida
Universitaria. El trabajo en los mddulos académicos se apoyarad con herramientas
transversales de TIC’s.

PARAGRAFO. El mddulo del componente transversal de Cultura Ciudadana sera
relativo a temas de gestion social que trabajaran los participantes, con acciones civicas
en temas de ecologia y cuidado del medio ambiente, movilidad y transformacién de
rasgos culturales (comportamientos, actitudes, habitos). Este méddulo incluiraé un
componente de orientacion Profesional.

ARTICULO 42: ESTRUCTURA ACADEMICA DEL PLAN: El Plan de Nivelacién
Académica Talentos - Pilos tendra una modalidad especial ofrecida en dos perjodos
académicos de 16 semanas cada uno, estructurados de la siguiente manera:

1. Nucleo de formacién basica: Contempla los componentes de Matematicas,
Lenguaje, Inglés y Vida Universitaria; tendran una duracion de 48 horas cada uno, en
jornadas de 3 horas semanales. El Componente de Ciencias Naturales (Fisica,
Biologia y Quimica) tendra una duraciédn de 144 horas (48 horas cada area) en
jornadas de 3 horas semanales por area. El Componente de Ciencias Sociales y
Humanas (Historia, Geografia, Filosofia y Cultura Ciudadana) tendra una duracion de
48 horas (24 horas cada area) en jornadas de 3 horas semanales por area. Se cursara
en el primer periodo académico.

2. Enfasis: El énfasis debe tomarse en el segundo periodo académico, pues las areas de
cada énfasis se ofrecen permitiendo al estudiante una real asimilacidn de los
conceptos y orientacién vocacional, previa elecci6n del programa académico a
cursar. El Plan de Nivelacién Académica Talentos - Pilos contempla tres (3) énfasis
especificos: 1) Ciencias sociales, humanas, administrativas y artisticas; 2) Ciencias
Naturales e Ingenieria, y 3) Ciencias de la Salud.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 016-2015 Consejo Superior

PARAGRAFO 12. El programa en el primer periodo comprende actividades de
induccion, desarrollo de los médulos previstos y evaluacién general. El componente de
TIC’s sera transversal a todas las actividades académicas realizadas en los semestres.

PARAGRAFO 22. Las asignaturas cursadas en El Plan de Nivelacién Académica
Talentos — Pilos, otorgaran créditos académicos que son acreditables en los programas
académicos regulares ofrecidos en la Universidad.

ARTICULO 52: DIRECCION: La Direccién General del El Plan de Nivelacién
Académica Talentos - Pilos estara a cargo de la Vicerrectoria Académica, a través de la
Direccién de Extension y Educacién Continua representado por el Director de Extension y
Educacién Continua, como instancia de la Vicerrectoria que responde por la
coordinacion general de las actividades de extension en la Universidad del Valle.

ARTICULO 62: El Plan de Nivelacién Académica Talentos - Pilos contara con un
Coordinador Académico encargado de las actividades académicas, designado por la
Vicerrectoria Académica; un secretario de apoyo para las citaciones a reunion y
elaboracién de las Actas, un Comité de Apoyo Pedagogico integrado por profesores
nombrados de la Universidad, designados por las unidades académicas involucradas,
quienes orientardn y coordinaran la docencia en los mddulos correspondientes.

PARAGRAFO 1°. La Direccién de Extensioén y Educacién Continua, coordinara todo lo
relacionado con la gestidn administrativa y logistica del Plan de Nivelacién Académica
Talentos - Pilos

PARAGRAFO 2°. Para analizar el impacto del Plan de Nivelacién Académica Talentos
- Pilos, el Comité de Apoyo Pedagogico realizard las acciones pertinentes para
determinar el mejoramiento de las condiciones académicas, para el ingreso a la
Universidad.

ARTICULO 72: REQUISITOS DE INSCRIPCION: El requisito de inscripcién al Plan de
Nivelacién Académica Talentos - Pilos es el siguiente: ser un bachiller que ha recibido el
reconocimiento del Programa “Ser Pilo Paga” por parte del ICFES y el Ministerio de
Educacion Nacional.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 016-2015 Consejo Superior

PARAGRAFO. La siguiente es la lista de documentos que deberda presentar el
aspirante al Plan de Nivelaci6n Académica Talentos - Pilos:

a. Fotocopia legible del documento de identidad (presentar original y copia)
b. Copia legible de los resultados obtenidos en el Examen de Estado (ICFES)
c. Acta de Grado original.
d. Documento o carnet que acredite que la familia se encuentra inscrita como
beneficiaria en el Sisbén niveles 1 0 2.
ARTICULO 82: CUPO: Plan de Nivelaci6n Académica Talentos - Pilos tiene un cupo

de 1.000 participantes por semestre. EL Consejo Superior por solicitud expresa de la
Rectoria y debidamente sustentado, podra ampliar este cupo hasta un maximo de 1500
participantes.

ARTICULO 92: SELECCION DE LOS ASPIRANTES: Seran admitidos los aspirantes que
obtengan los mejores puntajes de la lista ordenada, de acuerdo con el numero de cupos
ofrecidos por el Programa, lo que definira la primera linea de corte de admitidos.

PARAGRAFO 12. PROCESO DE SELECCION: Estaré a cargo de la Universidad del Valle a
través del Area de Admisiones con el apoyo de la Direccién de Extensién y Educacién
Continua.

PARAGRAFO 22. __En caso de presentarse empate en la linea de corte de los resultados
finales, se asignara el cupo al aspirante que tenga la mayor calificacidn con dos cifras
decimales, en el siguiente orden de las Areas: Lenguaje Critico, Matematicas, Ciencias
Naturales, Sociales y Ciudadanas. En caso de que persista el empate, el Comité de Apoyo
Pedagogico definira el criterio de desempate.

PARAGRAFO 32. El Area de Admisiones de la Division de Admisiones y Registro
Académico verificara la totalidad de la informaci6n suministrada por el aspirante y de
encontrarse alguna inconsistencia o adulteracion sera retirado del sistema y no podra
participar en el proceso.

ARTICULO 102: La informacién que suministre el aspirante en el proceso de registro
de la Inscripciédn debe ser completa, exacta y veridica. La Universidad del Valle verificara
esta informacion y de encontrarse alguna inconsistencia, falsedad o adulteracidn enUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 016-2015 Consejo Superior

cualquier etapa del proceso, el aspirante sera excluido de participar en el Plan de
Nivelacién Académica Talentos - Pilos.

ARTICULO 11°: Comité de Seguimiento: Para vigilar el cumplimiento de la
reglamentacion, criterios y procedimientos establecidos por la Universidad del Valle para
este Programa, se establecera un Comité de Seguimiento, conformado por:

a. El Director de la Direccidn de Extension y Educacion Continua, quien lo preside.
b. El Coordinador Académico del PNAT
c. El Coordinador de la Oficina de Atencion al Estudiante
d. Un(a) Trabajador(a) Social
PARAGRAFO. El Comité de Seguimiento tendra las siguientes funciones:

a. Hacer seguimiento al desarrollo del Plan de Nivelacién Académica Talentos Pilos.

b. Decidir sobre la continuidad de los participantes de acuerdo con su asistencia,
rendimiento académico y demas normas establecidas por el Comité.

c. Resolver los problemas no previstos en el Reglamento Académico.

ARTICULO 10°. COSTOS: La inscripci6n y admision al Plan de Nivelacién Académica
Talentos - Pilos, no tiene costo para el aspirante.

ARTICULO 112: CALENDARIO DE ACTIVIDADES: Cada semestre se abriran
inscripciones para el Plan de Nivelaci6n Académica Talentos — Pilos, en correlacion con
las actividades del semestre académico regular. Las fechas tanto para el proceso de
inscripcidén como para el desarrollo de las actividades las establecera la Vicerrectoria
Académica.

ARTICULO 122: REGLAMENTO DE LAS ACTIVIDADES: El Comité de Seguimiento

reglamentara la permanencia de los estudiantes en las actividades académicas del Plan
de Nivelacién Académica Talentos - Pilos.

ARTICULO 132: VIGENCIA: La presente Resolucion rige a partir de su expedicion.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 016-2015 Consejo Superior

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el en el Saldn de Reuniones del Despacho del Gobernador,
el dia 7o. del mes de abril de 2015.

EI Presidente,

UBEIMAR DELGADO BLANDON
Gobernador Departamento del Valle
Del Cauca
LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General