bef

Universidad
del Vaile

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 050
Noviembre 2 de 2012

“Por la cual se adiciona la Resolucion No. 091 de 2004, emanada del
Consejo Superior”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus atribuciones legales, y

CONSIDERANDO:

1. Que mediante la Resolucién No. 091 de 2004 el Consejo Superior
actualizo la reglamentacion sobre subsidio para estudiantes de escasos
recursos economicos y establecio que a partir del afio 2005 se crearian
450 subsidios;

2. Que mediante la Resolucién No.021 de Mayo 13 del 2011, el Consejo
Superior modific6 el Articulo 12 de la Resolucién citada en el numeral
anterior y amplio la cobertura de subsidios para estudiantes de escasos
recursos asi: a partir de Agosto del aMo 2011 a 500 cupos y a partir de
Agosto del afio 2012 a 550 cupos;

3. Que es necesario fortalecer el Bienestar Universitario de las Seccionales y
Sedes Regionales y brindar apoyo a los estudiantes de escasos recursos
economicos para el desarrollo de sus actividades académicas y de su
formacion integral,

RESUELVE:

ARTICULO 1o. Adicionar ciento tres (103) cupos a_ los

establecidos para subsidio de estudiantes de
escasos recursos econémicos, contenidos en la Resoluci6n No.- 091 de
2004, emanada del Consejo Superior y sus actos administrativos
modificatorios.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 050 - 2012 Consejo Superior 2

PARAGRAFO. Estos cupos se asignaran a_ estudiantes

matriculados en las Seccionales y Sedes
Regionales de la Universidad y su distribucidn por sede Regional y
Seccional, la hara el Rector mediante Resolucion y consultando la cobertura
y situaci6n socioeconoémica de la Seccional o Sede Regional, segtn sea el
caso.

ARTICULO 20. Los requisitos para acceder a dichos subsidios
son:
a) Ser estudiante de pregrado debidamente matriculado en Programas

Académicos de las Seccionales 0 Sedes Regionales.

b) Para la adjudicaci6n inicial del subsidio el estudiante debera acreditar
un promedio de notas acumulado igual o superior a tres punto cero (3.0).
Para mantener el subsidio el estudiante no podra incurrir en bajo
rendimiento académico.

c) Estar matriculado en segundo semestre o superiores.

d) Presentar tabulado de matricula académica y financiera vigentes.

e) Pertenecer a los estratos 1 6 2 y preferiblemente con nucleo familiar
radicado por fuera del perimetro urbano del municipio sede de la

respectiva Seccional o Sede Regional.

f) Diligenciar formato de solicitud.

Tener matriculado, en forma definitiva, un minimo de nueve (9) créditos
académicos para las tecnologias y doce (12) créditos académicos para los
programas profesionales, debidamente certificados después de la fecha
de adiciones y cancelaciones.

8g

&

Entregar los documentos que acrediten los anteriores requisitos en la
respectiva Seccional o Sede Regional, en las fechas que para tal efecto
determine la Universidad, exceptuando situaciones de calamidad, las
cuales deben ser certificadas.

ARTICULO 30. VIGENCIA Y DEROGATORIAS..- La presente

Resolucion rige a partir del primer semestre
académico del afio 2013, deroga las disposiciones que le sean contrarias y
modifica en la parte pertinente la Resoluci6n No. 091 del 2004, emanada del
Consejo Superior y sus actos administrativos modificatorios.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 050 - 2012 Consejo Superior 3

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el salon de reuniones de la Torre Institucional,
a los 2 dias de noviembre de 2012.

El Presidente,

ALEJANDRO LARRAMENDY JOERNS
Representante del Presidente de la Republica

LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZ
Secretario General