Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 064
30 de septiembre de 2016

“Por la cual se autoriza al Sefor Rector para comprometer Presupuesto con
cargo a vigencias futuras”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones y en especial a las que le confieren los literales k) y
1) el Articulo 18 del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que la Universidad del Valle, creada por la Ordenanza No. 12 de 1945
emanada de la Asamblea Departamental del Valle reformada por la
Ordenanza No. 10 de 1954 es un ente universitario Autonomo del Orden
Departamental, con régimen especial, personeria juridica, autonomia
académica, administrativa y financiera, patrimonio independiente y
capacidad para gobernarse, vinculado al Ministerio de Educacion
Nacional en los términos definidos en la Ley 30 de 1992;

2. Que las universidades publicas estan sometidas al cumplimiento del
Estatuto Organico del Presupuesto en la parte que no vulnere su
autonomia;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 064-2016 Consejo Superior 2

3.

Que la figura de vigencia futura es aquella extension en el periodo fiscal
que permite ejecutar un proyecto por encima del principio de anualidad
contemplada en el Estatuto Organico del Presupuesto, garantizando
tanto al ordenador del gasto como al contratista o tercero la existencia
en el tiempo de una partida en el presupuesto de gasto 0 apropiaciones
que permita ejecutar el pago de los compromisos durante los afos en
que transcurre la ejecucién de la obra o proyecto, es decir, se desarrolle
el objeto del compromiso, hasta el recibo a satisfaccién de la misma;

Que el mecanismo de las Vigencias Futuras se surte en desarrollo del
principio de la legalidad del gasto publico, es decir, previo a la asunci6n
del compromiso, se garantiza su ejecuci6n, 0 sea, antes de abrir una
licitacién o contratacién directa se debe obtener la autorizacion
correspondiente comprometiendo recursos de la (s) vigencia (s) fiscal (es)
siguiente (s), que sean requeridos para su cumplimiento.

Que la Vicerrectoria de Bienestar Universitario — Servicio de Salud,
requiere realizar el proceso de prorroga de contratacion de Prestacion de
Servicios Médico Asistenciales y suministros médicos para contar con
contratos con los que se preste un servicio continuo y de calidad,
preservando la vida de sus usuarios y logrando una mayor capacidad de
negociacion que lleve a la obtencién de unos mejores servicios.

Que es indispensable que al cierre de la actual vigencia fiscal y a partir
del 1° de enero de 2017 se puedan garantizar la atencidn médica
integral en clinicas, hospitales e instituciones prestadoras de servicios
de salud a nuestros usuarios, al igual que el despacho de medicamentos
y suministros médicos, para lo cual requiere iniciar los procesos de
prorroga de contratacion requeridos.

Que el Servicio de Salud ha estimado el valor del mencionado proceso de
prorroga de  contratacién en $4.400.000.000.00 (Cuatro Mil
Cuatrocientos Millones de pesos), para el periodo comprendido entre el
O1 de enero y el 31 de marzo de 2017.UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 064-2016 Consejo Superior

8. Que, teniendo en cuenta la ejecucion proyectada, se hace necesario
comprometer presupuesto con cargo a la vigencia futura del ano 2017,
por un valor de $4.400.000.000.00 (Cuatro Mil Cuatrocientos Millones
de pesos) con el proposito de prorrogar dichos contratos, de acuerdo con

los siguientes conceptos:

CONCEPTO

VIGENCIA 2017

 

Clinicas, Hospitales y Laboratorios

$2.900.000.000.00

 

Medicamentos - Drogueria

TOTAL

 

 

$1.500.000.000.00
$4.400.000.000.00

 

RESUELVE:

ARTICULO UNICO: Autorizar al Sefior Rector de la Universidad del Valle para
comprometer presupuesto de la vigencia fiscal 2017 por $4.400.000.000.00
(Cuatro Mil Cuatrocientos Millones de pesos), con el proposito de realizar el
proceso de prorroga de contratacién de Medicamentos de Uso Humano y la
Prestacion de Servicios Médico Asistenciales y Suministros Médicos, de
acuerdo a la siguiente Imputacion Presupuestal:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ANO 2017
Dependencia Cuenta Actividad Subgrupo Centro de Valor
Costos
96 003 070 251 90414 $1.500.000.000.00
96 009 070 251 90414 $200.000.000.00
96 009 070 253 90414 $2.525.000.000.00
96 009 070 255 90414 $ 75.000.000.00
96 003 070 256 90414 $ 100.000.000.00
TOTAL $4.400.000.000.00UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 064-2016 Consejo Superior 4

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de Reuniones del Despacho de la Senora
Gobernadora, a los 30 dias del mes de septiembre de 2016.

La Presidenta,

DILIAN FRANCISCA TORO TORRES
Gobernadora Departamento del
Valle del Cauca
LUIS CARLOS CASTILLO GOMEZ
Secretario General