Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 069
30 de septiembre de 2016

“Por la cual se establece el proceso de evaluacion de méritos de los candidatos a
profesores de carrera en las Sedes Regionales de la Universidad del Valle y se dictan
otras disposiciones.”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones legales y en especial las establecidas en el literal e)
del Articulo 18° del Estatuto General de la Universidad y el Acuerdo 008 de 2014
del Consejo Superior, y

CONSIDERANDO:

1. Que la idoneidad de los profesores es una condicion fundamental para el logro de
la calidad académica y que, por lo tanto, los procedimientos y criterios que
orientan su seleccién deben garantizar la mayor objetividad, transparencia y rigor.

2. Que la Ley 30 de 1992 y el Estatuto Profesoral de la Universidad del Valle Acuerdo N° 007/2007 del Consejo Superior determinan que la vinculacién de
docentes de carrera debe hacerse mediante concurso publico de méritos.

3. Que mediante el Acuerdo N° 008 de 2014 expedido por el Consejo Superior, se
modific6 el Articulo 46° del Estatuto General de la Universidad y se autoriz6 que
las Sedes Regionales tengan docentes adscritos en sus modalidades de docentes
de Carrera, Ocasionales y Hora Catedra.

4. Que mediante el Acuerdo 011 de 2015, el Consejo Superior actualizo la
distribucion de los cupos de la planta de cargos de empleados publicos docentes y
asigno treinta y nueve (39) cupos de Docentes Tiempo Completo para las Sedes
Regionales.

5. Que los organismos nacionales de aseguramiento de la calidad y los pares
académicos que visitaron la Universidad, con ocasi6n de la renovacién de la
acreditacion institucional, recomendaron que los procesos misionales estén en
cabeza de docentes de carrera.UNIVERSIDAD DEL VALE
RESOLUCION No.069-2016 Consejo Superior

6. Que como resultado de los procesos de autoevaluacién y autorregulacion se ha
fijado como objetivo estratégico fortalecer la docencia, de manera que se garantice
la alta calidad de los programas académicos en las Sedes Regionales.

7. Que el Consejo Académico en su sesién del 22 de septiembre de 2016 acord6
recomendar al Consejo Superior la presente Resolucion.

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Establecer el proceso de evaluacién para la seleccién y eventual
nombramiento de funcionarios publicos docentes, en las sedes
regionales de la Universidad del Valle:

De la apertura de la convocatoria

ARTICULO 2°. El proceso se inicia con la solicitud motivada de la Direcci6n de

Regionalizacion a la Rectoria, de asignar en propiedad nuevas plazas
de funcionarios publicos docentes, para las diferentes sedes de su dependencia. Por su
parte, la Vicerrectoria Académica debera confirmar la disponibilidad de cupos en la
planta docente y solicitara a las unidades académicas de regionalizacion, la elaboracién
de los perfiles para los cargos a proveer. El Consejo Académico verificara el
cumplimiento de las politicas institucionales en los perfiles en mencion, a partir de las
recomendaciones de la Comision de Selecci6n Docente; en caso necesario, solicitara que
se realicen los ajustes a que hubiere lugar.

ARTICULO 3°. Previa autorizacion del Rector, el Consejo Académico establecera

mediante Resolucion, la apertura de la convocatoria y los terminos de
la misma especificando el cronograma del concurso, el numero de cupos por proveer, el
perfil general y el perfil especifico para cada uno de los cupos.

ARTICULO 4°. El Consejo Académico reglamentara, mediante resolucion, los
criterios y ponderaciones que se utilizaran en el estudio de la Hoja de
Vida, asi como el marco general de la evaluacion de las pruebas académicas.

De la Comisién de Evaluacién de Méritos de Regionalizaci6én

ARTICULO 5°. La “Comision de Evaluacion de Méritos de Regionalizacion” (CEMR)

sera el organo encargado de la seleccidn de los profesores que se
vincularan por nombramiento en las Sedes Regionales. La Comision en menci6on estara
conformada de la siguiente manera:

El Director (a) de Regionalizaci6n o su delegado, quien la preside

El Vicerrector (a) Académico o su delegado

Un (1) Director (a) de Sede Regional designado por el Consejo de Regionalizacion.
Uno (1) de los Representantes profesorales -Principal- ante el Consejo Académico.
Un (1) Docente nombrado de la Universidad designado por el Rector.

8888 8UNIVERSIDAD DEL VALE
RESOLUCION No.069-2016 Consejo Superior

ARTICULO 6°. Cuando por razones excepcionales del cargo de uno o varios de

los miembros dela Comision de Evaluacién de Méritos no
pueda ser provisto por los medios regulares; el Rector designara las personas que los
reemplazaran, con el proposito de darle continuidad al proceso de evaluacion de méritos.

ARTICULO 7°. La Comision de Evaluacion de Méritos de Regionalizacion
tendra las siguientes funciones:

a) Realizar la evaluacion y calificacion de las Hojas de Vida de los aspirantes inscritos a
fin de verificar el cumplimiento de los requisitos exigidos para la convocatoria, acorde
con la Resolucion de criterios generales y perfiles que para el efecto expida el Consejo
Académico.

b) Realizar la evaluacion de las pruebas académicas y la entrevista, de conformidad con
lo establecido en el Estatuto Profesoral y la reglamentacion que para el particular
expida el Consejo Académico.

c) Sustentar ante la Comisi6n de Seleccioén Docente de la Universidad, los resultados
del proceso de evaluacion de las Hojas de Vida, asi como de las pruebas académicas y
la entrevista.

PARAGRAFO. Para la evaluacion de las pruebas académicas, la Comision de

Evaluacion de Méritos de Regionalizacién, se apoyara en “SubComisiones Académicas” de pares académicos expertos en el area de conocimiento del
concurso, designadas por la Comision de Selecci6én Docente de la Universidad, contando
con el aval de las Unidades Académicas respectivas. Las Sub-comisiones académicas
podran estar integradas por profesores de la Universidad 0 pares externos.

De la Inscripcién y Preseleccién de Candidatos

ARTICULO 8°. Los aspirantes interesados en participar en la convocatoria docente,

deberan inscribirse en la Direcci6n de Regionalizacion, haciendo
llegar personalmente o por correo postal la documentacion de soporte. La informacion
consignada en la inscripci6n, se entendera suministrada bajo la gravedad del juramento
y una vez efectuada la inscripcion, no podra ser modificada.

PARAGRAFO. Al cierre de las inscripciones la Direccion de Regionalizacion remitira
para publicacion por parte de la Vicerrectoria Académica, el listado
de aspirantes oficialmente inscritos en cada uno de los concursos.

ARTICULO 9°. La calificacion de méritos se realizara sobre cien (100) puntos y se
iniciara con la evaluacion de las Hojas de Vida de los aspirantes, por parte de la
Comisi6n de Evaluacion de Méritos de Regionalizacion. La Hoja de Vida sera calificada
con base en los siguientes parametros:UNIVERSIDAD DEL VALE
RESOLUCION No.069-2016 Consejo Superior

a) Formacién académica: Los estudios de pregrado y posgrado, los cursos de
extension y de educacion continuada y los estudios especificos en el area pedagdgica.

b) Experiencia docente universitaria. En el equivalente de tiempo completo,
desarrollada en instituciones de Educacion superior debidamente reconocidas por el
estado.

c) Experiencia calificada: La experiencia profesional diferente a la docente
universitaria, después de la obtencion del titulo universitario, en el equivalente a
tiempo completo; es decir, los cargos desempefiados, el tiempo de servicio, el tipo de
empresa o institucion, el ejercicio independiente de la profesion, las asesorias y
consultorias.

d) Experiencia Investigativa. Participacion certificada, en calidad de miembro activo
de equipos de investigacion que han desarrollado proyectos de investigacion,
vinculados con las areas de la convocatoria.

e) La productividad académica: Publicaciones de caracter académico universitario;
investigaciones no publicadas certificadas por Instituciones Universitarias;
ponencias, produccion cientifica, técnica, artistica, humanistica y pedagdgica,
premios, distinciones y patentes oficialmente registradas.

PARAGRAFO 1°. Para cada convocatoria, antes que se proceda a la evaluacion
de las Hojas de Vida, el Consejo Académico aprobara para
cada uno de los anteriores parametros un puntaje acorde con
el perfil ocupacional requerido.

PARAGRAFO 2°. La Comision de Evaluacién de Méritos de Regionalizaci6n

podra verificar, ampliar o completar con las fuentes que
considere pertinentes, la informacion consignada en la Hoja de Vida sin que ello
represente la inclusion de informacion nueva, adicional a la radicada por el aspirante al
momento de su inscripcion.

ARTICULO 10°. Si al evaluar la Hoja de Vida de un aspirante, se concluye que

nocumple con alguno de los requisitos aprobados por el
Consejo Académico en el perfil general 6 el perfil especifico del concurso al que aspira, el
aspirante no continuara en el proceso y por tanto no procede la calificacion de su Hoja
de Vida.

PARAGRAFO 1°. El resultado de la evaluacién de la Hoja de Vida de los
aspirantes sera consignado en un Acta, la cual sera

sustentada ante la Comisi6n de Seleccién Docente de la Universidad, por el Director de

Regionalizacion y el Director de la Sede, designado por el Consejo de Regionalizacion.UNIVERSIDAD DEL VALE
RESOLUCION No.069-2016 Consejo Superior

PARAGRAFO 2°. La Comision de Evaluacién de Méritos de Regionalizacion

debera verificar en el analisis de las Hojas de Vida, aspectos
relacionados con la ética y el comportamiento de los aspirantes que pudieran ser
contrarios a la condicién de docente, tal como lo establecen los estatutos y reglamentos
de la Universidad.

ARTICULO 11°. Una vez recibida la sustentaci6n de la Comision de Evaluacion

de Méritos de Regionalizacién, la Comision de Seleccion
Docente de la Universidad dara el aval al proceso realizado o podra objetarlo; en tal caso,
solicitara que se corrija lo subsanable; pero si se tratare de situaciones no subsanables,
solicitara al Rector la declaratoria de nulidad de todo o de parte del concurso.

ARTICULO 12°. En la reglamentaci6én que expida el Consejo Académico para

efectos de definir los criterios y ponderaciones que se
utilizaran para la evaluacion de méritos, se especificara el puntaje minimo que deberan
obtener los aspirantes, producto de la valoracién de su Hoja de Vida para ser
Preseleccionados y poder continuar con la fase de pruebas académicas.

PARAGRAFO. Establecida la lista de preseleccionados, producto de la

valoracion de las Hojas de Vida de los aspirantes, las
reclamaciones deberan ser presentadas a mas tardar dentro de los dos (2) dias habiles
siguientes a su publicacion y seran resueltas por la Universidad dentro de los tres (3)
dias habiles siguientes a su recibo.

De la Etapa de Seleccién

ARTICULO 13°. Efectuada la evaluacion de la Hoja de Vida, se realizaran
pruebas académicas.

ARTICULO 14°. La Comision de Evaluacion de Méritos de Regionalizacion

notificara a los aspirantes preseleccionados, por escrito y con
una antelacion no inferior a diez (10) dias habiles, las pruebas académicas que deberan
presentar, asi como el tema, lugar y fechas para su realizacion.

ARTICULO 15°. Para la realizacion de las pruebas académicas se reconoceran

las especificidades establecidas mediante Resolucion del
Consejo de Regionalizacion, previa recomendacion de los Sub-comités Técnicos de
Expertos designados por la Comisi6n de Seleccién Docente de la Universidad.

PARAGRAFO 1°. Las Pruebas Académicas deberan, al menos, estar compuestas
de:

a) Una (1) propuesta de un curso en el area en la cual desarrollara su actividad docente.

b) Una (1) propuesta de investigacion sobre un problema determinado en el area
respectiva.UNIVERSIDAD DEL VALE
RESOLUCION No.069-2016 Consejo Superior

c) Exposicion oral ante la Comision de Evaluacion de Méritos de Regionalizacion y las
Sub-Comisiones académicas de pares en las areas de conocimiento del concurso.

PARAGRAFO 2°. Para la exposicion oral se debera proponer un tema sencillo y

de amplio conocimiento que permita apreciar en el candidato
los siguientes aspectos: a) Dominio y solidez de conocimientos en el area de la
convocatoria. b) La capacidad creativa, critica y analitica. c) El orden, la coherencia y la
claridad argumentativa. d) La capacidad de comunicaci6n y motivacion. e) Capacidades
pedagogicas. f) Manejo del tiempo y de los recursos en la exposicién.

ARTICULO 16°. La responsabilidad de la evaluacion global de las pruebas
académicas compete a la Comision de Evaluacion de Méritos

de Regionalizacion, la cual, de acuerdo con lo establecido en el Estatuto Profesoral, se

apoyara en la subcomision de expertos internos o externos a la Universidad, asi:

a) Propuesta escrita de curso: Dos (2) Pares Académicos Expertos, los cuales pueden ser
externos.

b) Propuesta escrita de Investigacion: Dos (2) Pares Académicos Expertos, los cuales
pueden ser externos.

c) Exposicion oral o recital para el caso de Musica: Comision de evaluacion de Méritos
de Regionalizacion y la Sub-Comisi6n Académica de pares en el area de conocimiento
del concurso.

ARTICULO 17°. En la reglamentacion que expida el Consejo Académico para

efectos de definir los criterios de seleccion y las ponderaciones
que se utilizaran para la evaluacion de méritos, se especificara el puntaje minimo que
deberan obtener los aspirantes, producto de la valoracion de las pruebas académicas,
para pasar a entrevista. Asi mismo, dicha reglamentacion debera indicar el puntaje total
minimo para ser incluido en la Lista de Elegibles.

ARTICULO 18°. En la entrevista, la Comision de Evaluacion de Méritos de

Regionalizacion evaluara criterios que permitan conocer los
intereses del candidato, sus motivaciones, aptitudes y actitudes hacia la carrera
profesoral; identificando su grado de compromiso con la institucion y con la region, asi
como sus fortalezas en la construcci6n de tejido social y la generacion de nuevos
desarrollos técnicos para aportar al bienestar de la comunidad universitaria en general.
Para efectos de lo anterior, esta Comision podra invitar a un profesional experto para
hacer acompanamiento durante el proceso.

PARAGRAFO 1°. El informe final del proceso, con la documentacion reunida,
sera presentado por el Director (a) de Regionalizacion alUNIVERSIDAD DEL VALE
RESOLUCION No.069-2016 Consejo Superior

Consejo de Regionalizacion, instancia que debera conceptuar sobre el proceso y sobre
los candidatos seleccionados, y remitir su concepto a la Comisién de Selecci6n Docente
de la Universidad.

PARAGRAFO 2°. En caso que, segun este informe, ningun aspirante cumpla los
requisitos para ser elegible en un determinado concurso, se
recomendara la declaratoria de desierto para el mismo.

ARTICULO 19°. Los resultados de la etapa de pruebas académicas y entrevista

deberan ser sustentados a la Comisién de Seleccién Docente
de la Universidad, por el Director de Regionalizacion y el Director de la Sede, designado
por el Consejo de Regionalizacion.

PARAGRAFO 1°. La Comisi6n de Seleccién Docente de la Universidad, si lo
considera necesario, podra solicitar documentacion adicional e
invitar a los aspirantes a otra entrevista.

PARAGRAFO 2°. La Comision de Seleccién Docente de la Universidad debera

excluir de la lista de elegibles, sin perjuicio de las acciones de
caracter disciplinario y penal a que hubiere lugar, a quien se le compruebe que incurri6
en una o mas de las siguientes situaciones:

a) No cumplir los requisitos exigidos para el ejercicio del cargo para el cual concursa;
b) Estar incurso en una inhabilidad para ejercer el cargo;

c) Haber aportado documentos falsos o adulterados o haber incurrido en falsedad de
informacion;
d) Haber sido suplantado por otra persona en cualquier momento del concurso;

ARTICULO 20°. La Vicerrectoria Académica publicara en la pagina web de la

universidad la Lista de Candidatos Elegibles en estricto orden
de méritos, de mayor a menor, como resultado del proceso de evaluacion total surtido.
Asi como toda la informacion relativa a los tramites para el nombramiento que deben
seguir los candidatos seleccionados.

PARAGRAFO 1°. Publicada la lista de elegibles, en la pagina web de la

Universidad, las reclamaciones relacionadas con su
conformacién deberan ser presentadas a mas tardar dentro de los dos (2) dias habiles
siguientes a su publicacion y seran resueltas por la Universidad dentro de los tres (3)
dias habiles siguientes a su recibo.UNIVERSIDAD DEL VALE
RESOLUCION No.069-2016 Consejo Superior

PARAGRAFO 2°. La Vicerrectoria Académica debera modificar la lista de

elegibles cuando previamente haya constatado la existencia de
errores, y debera publicar la correspondiente informacion en la pagina Web haciendo
alusion a la correccion realizada.

PARAGRAFO 3°. La lista de elegibles tendra una vigencia de un (1) aho para

proveer cargos nuevos con igual perfil. En este caso el Consejo
de Regionalizacién debera presentar una solicitud motivada ante la Comision de
Seleccion Docente de la Universidad para que ésta, si lo considera procedente, le solicite
al Rector el nombramiento.

Del Nombramiento

ARTICULO 21°. A partir del listado de candidatos elegibles, la Comisi6n de

Seleccién Docente de la Universidad comunicara al profesor
sobre su seleccién y solicitara la aceptacion del cargo. El profesor seleccionado dispone
de un término improrrogable de cinco (5) dias habiles para comunicar a la Universidad
su aceptacion al cargo. En caso de no aceptar el cargo en el término establecido, la
Universidad procedera a nombrar a quien siga en la lista de elegibles.

ARTICULO 22°. A partir del listado de candidatos elegibles, la Comision de

Seleccion Docente de la Universidad, recomendara al Rector el
candidato seleccionado en cada uno de los cupos convocados a concurso y solicitara su
nombramiento. El Rector expedira una Resoluci6n en la que se indiquen los candidatos
seleccionados y los cupos desiertos.

PARAGRAFO 1°. El Director de la Sede Regional respectiva concertara con el

candidato seleccionado, el plan de trabajo para el ano de
prueba. En la elaboracion del plan de trabajo, que debera cumplir con lo establecido en
la reglamentacion de asignacion académica y sera aprobado por el Comité de
Regionalizacion en forma definitiva, se tendra en cuenta que durante este periodo se
podra perfeccionar o iniciar la propuesta de investigacion presentada en el concurso, sin
que ello implique financiacién institucional para su desarrollo.

PARAGRAFO 2°. Para efectos de la elaboracién de la Resolucién de

nombramiento, el Director de Sede Regional remitira ala
Division de Recursos Humanos el plan de trabajo del profesor durante el primer ano de
vinculacion, siendo éste la base para la evaluacién de su desempefio académico durante
el periodo de prueba.UNIVERSIDAD DEL VALE
RESOLUCION No.069-2016 Consejo Superior

Otras Disposiciones

ARTICULO 23°. Una vez iniciada la etapa de seleccion, el trabajo de la

Comision de Evaluacion de Méritos de Regionalizacion y de la
Comisi6n de Selecci6n Docente de la Universidad; es decir, sus deliberaciones, las
pruebas y sus resultados, seran reservados hasta que se produzca el nombramiento o se
declare desierta la convocatoria. La violacién de esta disposici6n constituira causal de
mala conducta.

ARTICULO 24°. En todos los casos, los profesores Ocasionales y de Catedra,

que aspiren a presentarse como candidatos a un cupo de la
convocatoria, deberan someterse a los procedimientos senhalados en la presente
Resolucion.

ARTICULO 25°. El Rector, por circunstancias excepcionales y debidamente

sustentadas, podra decidir la suspension temporal del tramite
previsto, lo cual debera ser comunicado oportunamente, a los participantes en el
concurso.

ARTICULO 26°. Cuando no se inscribieren candidatos, o ninguno de los

inscritos acreditare los requisitos de conformidad con los
términos y condiciones de la convocatoria, el concurso se declarara desierto por el Rector
y se realizara una nueva convocatoria. En tal caso, se atendera la necesidad de la Sede
Regional mediante la contrataci6n de profesores Hora Catedra.

ARTICULO 27°. La no presentacion por parte del aspirante a una de las

diferentes etapas del concurso, dentro de los plazos fijados, se
interpretara como un desistimiento a seguir participando en el proceso y, en
consecuencia, queda excluido (a) del concurso.

ARTICULO 28°. La autenticidad y el contenido de los soportes que se anexen

seran de exclusiva responsabilidad del aspirante y en todo
caso se tendra en cuenta que la Universidad se reserva el derecho a la verificacion, por
cualquier medio legalmente admisible de la informacion y documentos presentados sin
que ello releve a los aspirantes del deber de aportarlos en la convocatoria.

ARTICULO 29°. Los aspirantes que no fueren seleccionados podran reclamar

su documentacion fisica, dentro de los dos (2) meses
siguientes a la publicacion de la lista de elegibles. Pasado este tiempo la Universidad
destruira toda la documentaci6n que no hubiera sido reclamada.

ARTICULO 30°. Las condiciones fijadas en esta Resolucion y la Convocatoria
constituyen normas_ rectoras del concurso y obligan a las
autoridades académicas, administrativas y a los concursantes a cumplirlas.UNIVERSIDAD DEL VALE
RESOLUCION No.069-2016 Consejo Superior

ARTICULO 31°. Esta Resolucion rige a partir de la fecha de su aprobacion y
deroga todas las demas disposiciones que le sean contrarias.
COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el salon de reuniones de la Senora Gobernadora del
Departamento, a los 30 dias del mes de septiembre de 2016.

La Presidenta,

DILIAN FRANCISCA TORO TORRES
Gobernadora del Departamento
Valle del Cauca

LUIS CARLOS CASTILLO GOMEZ
Secretario General

10