Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE

CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 066
30 de septiembre de 2016

«Por la cual se establece una medida transitoria, y por Unica vez, para el
cumplimiento del objetivo de las Comisiones de Estudios, obtencion del titulo
académico, de los profesores beneficiarios que no hayan culminado sus
estudios sin haberlo obtenido»

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus
atribuciones legales y en especial las que le confiere el literal b) del articulo 18
del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que el programa de Estimulos Académicos para el Desarrollo de la Carrera
Profesoral es una politica institucional reconocida en el pais como un
instrumento esencial para la consolidacioén de una educacion superior de alto
nivel cientifico e investigativo, el cual ha venido operando desde 1978;

Que en el Plan de Accién 2016-2020; se establecié el Eje 5. Fundamentacién en
la produccién y gestidn del conocimiento desde la investigacién y la creacién
artistica como un eje estratégico para el soporte del aprendizaje institucional y
desarrollo del talento humano que, a través de la gesti6n del conocimiento
aportado por la investigaci6n que se desarrolla en la Universidad y la creacion
artistica que la distingue, permita ser el fundamento para el desarrollo de la
Universidad, partiendo del lineamiento estratégico «Consolidar una planta
profesoral con el mas alto nivel de formaciOn académica o artistica en
instituciones de excelencia, que lidere procesos de innovacion pedagogicocurricular, de investigacién y de proyeccién social, e incorpore los usos
pertinentes de las TIC»;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 066-2016 Consejo Superior 2

Que dentro de este eje se ha establecido la Estrategia 5.1. Impulsar la formacién
doctoral y las habilidades pedagégicas, la interaccién con la poblacién diversa y
la conciencia ambiental para alcanzar la vision propuesta al 2025, que
compromete continuar fortaleciendo la formacion doctoral de sus profesores,
como fundamento para impulsar la investigacion y los posgrados, redundara en
beneficio con la formacién del pregrado y en la aplicacién de este conocimiento
a través de la proyeccion social y la extension;

Que el Programa 5.1.1: Programa de Desarrollo de la Carrera Profesoral,
contempla las acciones continuas y permanentes en el tiempo, orientadas al
robustecimiento de una planta docente con alto sentido de pertenencia y
comprometida con la satisfaccién de las necesidades institucionales, con las
mayores titulaciones en los respectivos campos del saber, con habilidades
pedagogicas y consciente del papel que desempena en la formacion integral.

Que en el plan estratégico 2015-2025 se establecié como meta al 2025, e
indicador del programa, llegar al 60% de profesores nombrados con titulo de
doctor.

Que en el desarrollo de este programa algunos profesores comisionados han
tenido dificultades académicas para cumplir con el objetivo de obtener el titulo
académico, objeto de su comisi6n, dentro los plazos maximos reglamentados
dentro del programa.

Que en la gran mayoria de los casos estas dificultades han resultado ajenas a
la voluntad de los comisionados, sobre todo en el desarrollo y conclusion de
sus tesis, por cuanto los tutores asignados, sobre todo en el exterior, se
desentienden de su compromiso como tutores o por multiples ocupaciones
académicas e investigativas dichos compromisos dejan de ser prioridad para
ellos.

Que en consistencia con los anteriores considerandos, se propone una medida
transitoria, por una Unica vez, para que los profesores beneficiarios de
Comisiones de Estudios que no hayan terminado sus estudios doctorales, sin
haber obtenido el titulo académico, objeto de su comision de estudios, puedan
tener un tiempo adicional, bajo ciertas condiciones especificas, que les permita
cumplir con este compromiso institucional;

Que esta situacion, también, se presenta con menor grado de incidencia en el
desarrollo de Comisiones de Estudios otorgadas para obtener titulos
académicos de maestria 0 especialidades médicas.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 066-2016 Consejo Superior 3

Que el Consejo Académico en su sesién del dia 22 de septiembre, analiz6é y
consideré elevar la propuesta de la presente medida transitoria al Consejo
Superior con el propdsito de lograr que dichos beneficiarios puedan cumplir
con el objetivo de la Comision de Estudios otorgada, en redundancia con el
beneficio institucional;

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Adoptar la siguiente medida excepcional con condiciones

especificas, y por wtnica vez, para aquellos profesores
beneficiarios de Comisiones de Estudio que no hayan terminado sus estudios
de doctorado, maestria o de especialidad médica, sin haber obtenido el titulo
académico, en los plazos determinados reglamentariamente.

PARAGRAFO. En virtud de la mencionada medida de excepcion, tales

profesores se acogerana un plazo adicional maximo de
dos (2) anos para cumplir con los requisitos y obtener su _ titulo
correspondiente. Este plazo no significa prorroga en la comision ni descarga de
sus responsabilidades académicas.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dado en Santiago de Cali, en el Salon de reuniones del Despacho de la
Gobernadora del Departamento del Valle del Cauca, a los 30 dias del mes de
septiembre 2016.

La Presidenta,

DILIAN FRANCISCA TORO TORRES
Gobernadora Departamento del
Valle del Cauca
LUIS CARLOS CASTILLO GOMEZ
Secretario General