UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 058
3 de noviembre de 2017

“Por la cual se otorga el titulo de DOCTORADO HONORIS CAUSA EN BIOLOGIA
ala profesora MARIA DEL CARMEN ZUNIGA SOLARTE”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

1. Que mediante la Resolucion del Consejo Superior No. 005 del 13 de
febrero de 2015, se determinaron los criterios y los mecanismos para
otorgar la distincion DOCTORADO HONORIS CAUSA, modificada por la
Resolucién 070 del 30 de septiembre de 2016;

2. Que en el Articulo 4°. de la citada Resolucién se establecid que cada
Facultad e Instituto Académico podra postular al Consejo Académico
maximo un candidato por ano para recibir esta distincion;

3. Que es politica de la Universidad hacer el reconocimiento de las personas
que por su actividad y produccién académica han hecho aportes
cientificos, culturales y artisticos de primer nivel al pais y el mundo;

4. Que el Doctorado Honoris Causa es una distincion que se otorga a la
excelencia académica y la trascendencia social, criterios fundamentales en
la Vision de la Universidad;

io Que la distincion que se concede con el Doctorado Honoris Causa no es
sdlo un reconocimiento a las calidades de una persona, sino un
reconocimiento que la Universidad se hace a si misma;

6. Que la profesora Maria del Carmen Zuniga Solarte, mujer colombiana, es
Tecndloga Quimica (1967), Bidloga (1971) y Magister en Ingenieria
Sanitaria y Ambiental (1995), egresada de la Universidad del Valle;

7. Que tanto en el pregrado como en el posgrado la profesora Maria del
Carmen Zuniga Solarte se distinguio por ser una estudiante sobresaliente,
asi como por su gran interés y motivacion hacia la biologia como ciencia
en la solucién de problemas ambientales y sociales, con el mas alto
rigor y nivel cientifico, y su alto sentido de pertenencia con la Universidad
del Valle;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 058 - 2017 Consejo Superior 2

10.

Li.

12.

13.

14.

Que durante su vinculacién en el Departamento de Procesos Quimicos y
Bioldgicos, la profesora Maria del Carmen Zuniga Solarte ocupo varios
cargos directivos: Jefe de la Seccién de Aguas (1975-1977), del Laboratorio
de Aguas (1977-1980), de la Seccion de Saneamiento Ambiental (19801981), del Laboratorio de Bioindicadores de Calidad de Agua (1981-1993)
y del Departamento (1993-1995). En la parte administrativa se destac6
por sus excelentes relaciones interpersonales con el personal de apoyo y
el reconocimiento a la labor de sus subalternos. En enero de 1998, al cabo
de 30 anos de servicio, hace uso del derecho de jubilacion;

Que a partir de 1998, hasta el presente, la profesora Maria del Carmen
Zaniga Solarte ha trabajado incansablemente como investigadora
voluntaria en el Departamento de Biologia, donde fue acogida por sus
colegas en la Seccién de Entomologia; desde entonces, su nicho de
trabajo es el laboratorio del Grupo de Investigaciones Entomoldgicas (GIE),
categoria Al de Colciencias;

Que desde su vinculacién al GIE en el 2000, la profesora Maria del
Carmen Zuniga Solarte ha realizado aportes significativos a través de la
direccién de trabajos de grado y tesis de posgrado, asi como la publicaci6n
de articulos en revistas indexados;

Que desde el 2010, se reconoce el apoyo voluntario de la profesora Maria
del Carmen Zuniga Solarte a los programas de posgrado en Biologia en
calidad de directora y/o codirectora de tesis de Maestria y evaluadora de
proyectos;

Que actualmente la profesora Maria del Carmen Zuniga Solarte es un
referente nacional e internacional de los d6rdenes Plecdptera, insectos
conocidos como moscas de las piedras, Ephemeroptera, referidos
comunmente como alados efimeros y Trichdoptera, considerados polillas
acuaticas;

Que desde 1985 la profesora Maria del Carmen Zuniga Solarte es invitada
permanente como conferencista sobre temas relacionados con la
entomologia, limnologia y ecologia acuatica. Se destaca su participacion en
congresos internacionales realizados en Estados Unidos, Europa, América
Central y del Sur;

Que a lo largo de su trayectoria como docente investigadora, directora de
trabajos de grado y tesis de maestria, la profesora Maria del Carmen
Zaniga ha publicado mas de 60 articulos en revistas indexadas. Al igual
que ha recibido numerosos premios y distinciones por su contribucion a
la investigacion basica y aplicada, como: Premio al Mejor Trabajo en
Ecologia otorgado por la Asociacién Colombiana de Ciencias Bioldgicas.
XXVIII Congreso Nacional de Ciencias Biolégicas 1993; Premio LIMNOS Categoria de Plata otorgado por la Asociacién Colombiana de Limnologia.
11 Seminario Nacional de Limnologia 1994; Premio Hermano Apolinar MariaUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 058 - 2017 Consejo Superior 3

- Opcién Natural otorgado por la Sociedad Colombiana de Entomologia, al
Mejor Trabajo en el drea de Ecologia, Medio Ambiente y Sostenibilidad.
XXXV Congreso Nacional de Entomologia 2009, entre otros;

15. Que ademas sobresale su labor como curadora de las colecciones de
insectos acuaticos que se preservan en el Museo de Entomologia. Hoy dia
las colecciones biologicas de la Universidad del Valle ocupan uno de los
primeros lugares en las plataformas de la biodiversidad de Colombia y el
mundo;

16. Que para la Universidad del Valle y para la Facultad de Ciencias Naturales
y Exactas, es motivo de orgullo y de gratitud reconocer el importante

aporte cientifico de la profesora y egresada Maria del Carmen Zuniga
Solarte, de modo que enaltece nuestra institucion,

RESUELVE:
ARTICULO 1o. Otorgar el titulo DOCTORA HONORIS CAUSA EN
BIOLOGIA, a la profesora MARIA DEL CARMEN
ZUNIGA SOLARTE.
ARTICULO 20. Entregar la presente Resolucién en nota de estilo
y el titulo correspondiente, en ceremonia especial
que realizara la Universidad.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 3 dias de noviembre de 2017, en el salon de
reuniones del Despacho de la Gobernadora.

La presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

DILIAN FRANCISCA TORO TORRES
Gobernadora
Departamento del Valle del Cauca

LUIS CARLOS CASTILLO GOMEZ
Secretario General

Rocio C.