Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 042
08 de julio de 2016

“Por la cual se otorga el titulo de DOCTOR HONORIS CAUSA EN SALUD

al Médico PELAYO CORREA”

CONSIDERANDO:

Que mediante la Resolucion del Consejo Superior No. 005 de febrero 13
de 2015, se determinaron los criterios y los mecanismos para otorgar la
distincion DOCTORADO HONORIS CAUSA;

Que en el Articulo 4°. de la citada Resolucion se establecid que cada
Facultad e Instituto Académico podra postular al Consejo Académico
maximo un candidato por ano para recibir esta distincion;

Que en el paragrafo del Articulo 5°. de la misma Resolucion establecio
como maximo plazo para presentar las postulaciones al Consejo
Académico el 31 de marzo del ano correspondiente;

Que segtin Resolucién No. 041 de mayo 27 de 2016 del Consejo
Superior autorizo la condicion de excepcion, la evaluacion de la
candidatura del doctor Pelayo Correa a la distincién de Doctorado en
Honoris Causa, presentado extemporaneamente en el Consejo de
Facultad de Salud, y que la distincion de doctorado en Honoris Causa
debe ser entregada en solemne acto académico, acordada con el
candidato;

Que es politica de la Universidad hacer el reconocimiento de las
personas que por su actividad y producci6én académica han hecho
aportes cientificos, culturales y artisticos de primer nivel al pais y el
mundo;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 042-2016 Consejo Superior 2

10,

11.

12.

Que el Doctorado Honoris Causa es una distinci6n que se otorga a la
excelencia académica y la trascendencia social, criterios fundamentales
en la Vision de la Universidad;

Que la distincion que se concede con el Doctorado Honoris Causa no
es solo un reconocimiento a las calidades de una persona, sino un
reconocimiento que la Universidad se hace a si misma;

Que el Doctor Pelayo Correa, es Médico egresado de la Universidad de
Antioquia en 1949 y Especialista en Patologia de la Universidad de Emory
en Atlanta;

Que el Doctor Pelayo Correa es fundador del Registro Poblacional de
Cancer de Cali, el primer registro de base poblacional establecido en
América Latina, y del Departamento de Patologia de la Universidad del
Valle. Ha sido un lider en el desarrollo del Registro de Tumores de
Luisiana en Nueva Orleans. Ademas, fund6 en Colombia, junto con otros
médicos, la Sociedad Colombiana de Patologia;

Que el Doctor Pelayo Correa, fue cientifico visitante del Instituto Nacional
del Cancer de Estados Unidos desde 1970 hasta 1973, y luego se unio al
cuerpo docente del Centro Médico de la Universidad Estatal de Luisiana,
New Orleans, donde fue profesor de Patologia desde 1974 hasta 2005. En
1996 fue designado como profesor Boyd, el mas alto rango académico en
el sistema de la mencionada universidad;

Que el Doctor Pelayo Correa ha llevado a cabo durante mas de 55 anos
una actividad académica y cientifica continua en el campo de la salud y
su mayor aporte a la ciencia ha sido su modelo que explica la causal del
cancer gastrico;

Que el Doctor Pelayo Correa, con metodologia ordenada y objetiva,
demostr6 que la progresion del cancer gastrico comienza con una onda de
la inflamacion dentro del estomago (gastritis), seguido por la pérdida de
las glandulas (atrofia), metaplasia intestinal y displasia. Con el tiempo,
este proceso se convierte en cancer invasivo de estomago. Esta transicion
de multiples etapas desde la inflamacion del estomago al cancer es
denominada por el mundo cientifico la “cascada de Correa”, un tributo a
los extensos estudios realizados por el Doctor Pelayo Correa para definir
las etapas variables de la iniciacion y progresion del cancer gastrico. El
desarrollo de la biologia molecular y el redescubrimiento del H. pylori han
complementado y consolidado este modelo epidemiologico, que destaca la
asociacion entre inflamacion cronica y cancer, en un proceso iniciado y
perpetuado por un agente infeccioso;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 042-2016 Consejo Superior 3

13.

14.

15.

16.

Lis

18.

Que el Doctor Pelayo Correa en los Ultimos 25 afos investig6 de manera
reflexiva y exhaustiva la relacion H. pylori-cancer gastrico y consolidé el
grupo de investigacion Registro Poblacional de Cancer de la Universidad
del Valle, actualmente clasificado en la categoria 1A de Colciencias.
Involucr6 en sus investigaciones y form6 como investigadores a profesores
y estudiantes del Departamento de Patologia de la misma Institucion;

Que varios estudiantes de pregrado y posgrado de Medicina, Enfermeria,
Trabajo Social, Estadistica, Epidemiologia, Salud Publica, Biologia,
Genética y Quimica de universidades colombianas y latinoamericanas
hicieron entrenamiento en sus laboratorios. Hoy muchos de ellos, son
lideres en la investigacion y en la academia mundial. Una de sus
estudiantes, la Doctora Nubia Munoz, fue candidata al premio Nobel en
2008;

Que el Doctor Pelayo Correa, pasando de la investigacion a la accion,
mediante ensayo clinico documenta que la erradicacion de la infeccion
resulta en una regresion significativa de las lesiones precancerosas. Abre
campo a la prevencion del cancer gastrico mediante una estrategia de
quimio prevencién ante el fracaso de la deteccioén temprana del cancer
gastrico en América Latina y los esfuerzos infructuosos de obtener una
vacuna contra el H. pylori;

Que el Doctor Pelayo Correa, en los ultimos 10 anos introdujo la
epidemiologia en la metodologia de los investigadores de ciencias basicas
de la Universidad de Vanderbilt;

Que el Dr. Correa y su equipo de investigacion interdisciplinario y
multidisciplinario estudiaron los efectos de cepas variables de H. pylori en
el desarrollo de cancer gastrico en poblaciones étnicas en todo el mundo;

Que el Doctor Pelayo Correa, dilucid6 muchos de los mecanismos del
dano oxidativo ocasionados por la infeccién por H. pylori y logro trazar el
origen ancestral de las cepas bacterianas y demostrar que las bacterias
con ascendencia africana son menos cancerigenas que las de origen
europeo y que la colonizacion espafola desplaz6 las cepas amerindias de
los nativos amerindios por cepas bacterianas europeas. Esta ruptura
brusca de la co-evoluci6n determina un factor del alto riesgo de cancer
que no habia sido identificado con anterioridad. Estos estudios tienen en
cuenta la complejidad de la enfermedad y han incluido la identificacion de
los factores genéticos y ambientales que, junto con las infecciones por H.
pylori, contribuyen al proceso de la enfermedad;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 042-2016 Consejo Superior 4

19. Que el Doctor Pelayo Correa ante todo es un excelente ser humano, un
gran académico y un investigador honesto, respetuoso y responsable. Con
perseverancia y exhaustividad escrudino en profundidad hasta encontrar
la respuesta correcta. Lider mundial de un grupo de investigacion
interdisciplinario y multidisciplinario, establecid redes de _ trabajo
colaborativo con universidades de América, Europa y Asia;

20. Que para la Universidad del Valle y para la Facultad de Salud, es motivo

de orgullo y de gratitud reconocer el importante aporte cientifico del
Doctor Pelayo Correa, de modo que enaltece nuestra institucion.

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Otorgar el titulo DOCTOR HONORIS CAUSA EN
SALUD, al Médico PELAYO CORREA.

ARTICULO 2°. Entregar la presente Resolucion en nota de estilo y
el titulo correspondiente, en ceremonia especial
que se realizara en fecha proxima acordada por la Universidad.

NOTIFIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de Reuniones de Graduados A de la
Facultad de Ciencias de la Administracion, a los 8 dias de julio de 2016.

La Presidenta,

DILIAN FRANCISCA TORO TORRES
Gobernadora
Departamento del Valle del Cauca

LUIS CARLOS CASTILLO GOMEZ
Secretario General