bef

Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 060
3 de noviembre de 2017

"Por la cual se aprueba el Plan de Fomento a la Calidad con cargo a los
recursos CREE de la vigencia 2017 de la Universidad del Valle

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

Que el Gobierno Nacional mediante la Ley 1607 de diciembre 26 de
2012, Capitulo II Articulo 20, cred el Impuesto sobre la Renta para la
Equidad (CREE) a partir del 1 de enero de 2013, como el aporte con el
que contribuyen las sociedades y personas juridicas y asimiladas
contribuyentes declarantes del impuesto sobre la renta y
complementarios, en beneficio de los trabajadores, la generacion de
empleo, y la inversion social en los terminos previstos en la citada Ley.

Que el Gobierno Nacional mediante la Ley 1753 de junio 9 de 2015,
Articulo 136, modific6 el inciso 4° del Articulo 24 de la Ley 1607 de
2012, que fue adicionado por el Articulo 18 de la Ley 1739 de 2014 y
definio que “a partir del periodo gravable 2016, del nueve por ciento (9%)
de la tarifa del impuesto al que se refiere el inciso 2° del articulo 23 de la
Ley 1607 de 2012, un punto se distribuird asi: 0,4 puntos se destinaran
a financiar los programas de atencién a la primera infancia, y 0,6 puntos
a financiar las instituciones de educacién superior publicas, créditos
beca a través del Icetex, y mejoramiento de la calidad de la educacién
superior’.

Que el Gobierno Nacional a través del Ministerio de Educacion
Nacional, en el Decreto 1246 del 5 de junio de 2015 adiciono el
Capitulo 3, al Titulo 4 Parte 5 Libro 2 del Decreto 1075 de 2015- Unico
reglamentario del Sector Educacion y definio en el Articulo 2.5.4.3.1.
“Reglamentar los criterios para la asignacién y distribucién de los
recursos provenientes del Impuesto sobre la Renta para la Equidad
(CREE), destinados a financiar las instituciones de educacién superior
oficiales para el periodo 2015”. Asi mismo senalé en el Articulo
2.5.4.3.4. “Los Planes de Fomento a la Calidad son herramientas de
planeacién en las que se definen los proyectos, metas, indicadores,UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 060-2017 Consejo Superior

recursos, fuentes de financiacién e instrumentos de seguimiento y
control a la ejecucién del plan, que permitan mejorar las condiciones de
calidad de las Instituciones de Educacién Superior Publicas de acuerdo
con sus planes de desarrollo institucionales”.

4. Que el Gobierno Nacional a través del Ministerio de Educacion
Nacional, en el Decreto 2564 del 31 de diciembre de 2015 adiciono el
Capitulo 4, al Titulo 4 Parte 5 Libro 2 del Decreto 1075 de 2015- Unico
reglamentario del Sector Educacion, para “reglamentar los criterios
para la asignacién y distribucién de los recursos provenientes del
Impuesto sobre la Renta para la Equidad (CREE) a partir del periodo
gravable 2016, correspondientes al 0,6 de la tarifa de dicho impuesto,
que tienen como objetivo financiar las instituciones de educacién
superior oficiales para mejorar la calidad del servicio que estas prestan,
y los créditos beca que se otorgardn a través del ICETEX”.

5. Que en el mismo Decreto se establece, en el Articulo 2.5.4.4.2.2. que
“los recursos asignados a las instituciones de educacién superior
oficiales se podrdan destinar para la adquisicidn, construccién,
ampliacién, mejoramiento, adecuacién y dotacidn de infraestructura
fisica, tecnolégica y bibliogrdfica, proyectos y fortalecimiento de la
investigacién, estrategias de fomento a la permanencia y formacién de
docentes a nivel de maestria y doctorado que en el marco de la
autonomia universitaria cada institucién determine y presente a través
de los Planes de Fomento a la Calidad ante el Ministerio de Educaci6n
Nacional’.

6. Que en el Articulo 2.5.4.4.2.3. del precitado decreto, se establece que
“los planes de fomento a la calidad son herramientas de planeacién en
las que se definen los proyectos, metas, indicadores, recursos, fuentes
de financiacién e instrumentos de seguimiento y control a la ejecucién
del plan, que permitan mejorar las condiciones de calidad de las
instituciones de educacidn superior de acuerdo con sus planes de
desarrollo institucionales”.

7.  Igualmente, en el Articulo 2.5.4.4.2.8. se determina que “cada
institucién de educacién superior oficial deberd presentar informes
periddicos de ejecucién de los Planes de Fomento a la Calidad para
seguimiento del Ministerio de Educacién Nacional”.

8. Concordante con lo anterior, en el Articulo 2.5.4.4.2.8. se establece
que “las instituciones de educacidn superior oficiales deberan
administrar estos recursos en una cuenta especial que permita realizar
el debido control y seguimiento a los recursos”.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 060-2017 Consejo Superior

10.

Li.

12.

13.

Que el Gobierno Nacional a través del Ministerio de Educacion
Nacional, mediante la Resolucion No. 18182 de septiembre 13 de 2017
establecio “los criterios para la distribucién y aplicaciédn de los recursos
provenientes del Impuesto sobre la Renta para la Equidad (CREE) del
ano gravable 20016, en el marco de los Planes de Fomento a la Calidad
para la vigencia 2017’ y mencioné en el Articulo 1. que “las
instituciones de educacién superior oficiales deberdn presentar ante el
Ministerio de Educacién Nacional sus respectivos Planes de Fomento a la
Calidad a mas tardar el 15 de septiembre de 2017, con el fin de obtener
los recursos provenientes del Impuesto sobre la Renta para la Equidad
(CREE)...

Las metas en los indicadores propuestos por cada una de las
instituciones de educacién superior oficiales en las vigencias anteriores
no podrdn ser modificadas por ellas, en el marco de la formulacién del
Plan de Fomento a la Calidad del ano 2017”.

Que el Gobierno Nacional a través del Ministerio de Educaci6n
Nacional, mediante la Resolucién No. 19284 de septiembre 21 de 2017,
ordeno “el compromiso, obligacién y giro de los recursos provenientes de
Aportes para Financiacién de la Educacién Superior con recursos CREELey 1739 de 2017 en el Presupuesto de Inversién del Ministerio de
Educacion Nacional para la vigencia fiscal 2017”.

Que el Ministerio de Educacion Nacional mediante comunicacion de
fecha octubre 03 de 2017, sobre Planes de Fomento a la Calidad — PFC
2017, senala en el numeral 3. “Que el Ministerio de Educacién Nacional
presenté la tabla donde se desagrega la participacién de cada
institucién en el total de recursos apropiados tanto en el Ministerio de
Educacié6n Nacional... como en el Ministerio de Hacienda y Crédito
Publico” y en el numeral 4. “Que para el ajuste y presentacién de los
Planes de Fomento a la Calidad — PFC en la vigencia 2017 ante los
Consejos Universitarios o Directivos para su _ aprobacidn, las
instituciones podrdn tomar el valor registrado en la columna “total CREE
2017 por institucién” de la tabla “DISTRIBUCION RECURSOS VIGENCIA
2017”, correspondiendo a la Universidad del Valle un monto total de
$7.344.375.471.

Que el Consejo Superior de la Universidad del Valle mediante la
Resolucion No.086 de octubre 30 de 2015 adopto el Plan Estratégico de
Desarrollo 2015-2025 de la Universidad del Valle.

Que el Consejo Superior de la Universidad del Valle mediante la
Resolucion No. 031 de abril 29 de 2016 aprobo el Plan de Fomento a la
Calidad para los recursos CREE de la vigencia 2016 y ajusté las metas
2016, 2017 y 2018 de la Universidad del Valle.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 060-2017 Consejo Superior

14. Que el Plan de Fomento a la Calidad 2017 de la Universidad del Valle
especifica el objetivo y la justificacion del Plan, asi como el detalle de
los proyectos que comprende: descripcion de la necesidad, nombre,
objetivo y resultados de cada proyecto. También define la matriz de
gestion para resultados que contiene las metas ajustadas para el
periodo 2016-2018 y la financiacién de los proyectos que conforman el
Plan,

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Aprobar el Plan de Fomento a la Calidad para los

recursos CREE de la vigencia 2017 de la
Universidad del Valle por valor de $7.344.375.471, el cual se anexa y es
parte constitutiva de esta Resolucion.

 

Centro de Proyecto Presupuesto
Informacién y Fuente Definitivo

 

Subsidio para estudiantes de escasos
35104917 | recursos econdémicos de la) CREE |$3.618.787.060=
Universidad del Valle

Implementacion de la politica de
51109417 |cualificacién docente y el desarrollo] CREE |$3.725.588.411=
profesoral

 

 

 

 

Total $7.344.375.471

 

 

 

PARAGRAFO. Otorgar facultades al Rector de la Universidad del

Valle para que, mediante actos administrativos,
realice los ajustes al Plan de Fomento a la Calidad que surjan de la revision
que realice el Ministerio de Educacion Nacional.

ARTICULO 2°. Actualizar el Plan Operativo Anual de Inversiones

para los proyectos de inversion del Plan de
Fomento a la Calidad con cargo a los recursos CREE vigencia 2017 por un
valor de $7.344.375.471, de acuerdo con el presupuesto aprobado a la
Universidad del Valle por parte del Ministerio de Educacion Nacional y el
Ministerio de Hacienda y Crédito Publico.

ARTICULO 23>. El Rector presentara semestralmente al Consejo
Superior de la Universidad un informe de avance
del Plan de Fomento a la Calidad vigente.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 060-2017 Consejo Superior

ARTICULO 4°. La presente Resolucion rige a partir de la fecha de
su expedicion y deroga las disposiciones que le
sean contrarias.

PUBLIQUESE, COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 3 dias de noviembre de 2017, en el salon de
reuniones del despacho de la Gobernadora.

La presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

DILIAN FRANCISCA TORO TORRES
Gobernadora
Departamento del Valle del Cauca

LUIS CARLOS CASTILLO GOMEZ
Secretario General

Rocio C.