Universidad
del Vaile

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 020
31 de marzo de 2016

“Por la cual se rinde homenaje a la memoria de
Don Manuel Carvajal Sinisterra”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE en uso de
sus atribuciones legales y en especial de las que el confiere el literal q) del
Estatuto General,

CONSIDERANDO:

1. Que el 20 de febrero de 1916 nacid en Cali don Manuel Carvajal
Sinisterra, dirigente empresarial, publico y civico, de la mayor
importancia en la Colombia de su tiempo, muerto prematuramente
en 1971. Por tanto, se celebra este afio el centenario de su
nacimiento, fecha a la cual quiere unirse la Universidad del Valle
con un acto de reconocimiento y gratitud;

2. Que el liderazgo de don Manuel Carvajal Sinisterra desbordo los
limites de su empresa familiar y en el proceso de convertirla en un
gran conglomerado industrial fue un precursor en temas como
apertura de mercados nacionales e internacionales, innovacion,
competitividad industrial y responsabilidad social empresarial, que
en su conjunto redefinieron el papel del empresariado en Colombia;

3. Que como empresario de amplia vision, como dirigente civico
regional y como Ministro de Estado, contribuy6 a la formacién de
instituciones de gran valia que hoy hacen parte del tejido
institucional de la Nacion y la region, como la Fundacion Carvajal, laUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 020-2016 Consejo Superior 2

Corporaci6n Aut6noma Regional del Cauca, CVC, las Centrales
Hidroeléctricas de Anchicaya y Calima, la Fundacién para la
Educacion Superior, FES, Fedesarrollo, la Andi y Ecopetrol;

4. Que en cada una de las actividades en que se embarcé dejé su
impronta de hombre de fe, en Dios y en sus conciudadanos; y en las
enormes posibilidades de desarrollo que se crean con el trabajo
conjunto de la comunidad. Todas sus realizaciones fueron producto
de un trabajo colectivo, buscando el bien comtn, impulsado por
dirigentes que él reuni6, convenci6 y entusiasm6 alrededor suyo;

5. Que la Universidad del Valle también se vio beneficiada de su gran
vision empresarial, al promover en su seno a un grupo de estudio del
mas alto nivel, del que inicialmente fueron participes empresarios
que retornaron a los estudios universitarios para ese proposito,
proyecto cuya consecuencia fue la creacion de la Facultad de
Ciencias de la Administracion. La Universidad del Valle en su
momento, como reconocimiento a su iniciativa y participacion en
este programa, le otorg6 el titulo de Doctor Honoris Causa en
Ciencias Socioecondémicas;

6. Que es un grato deber moral y un honor para la Universidad del
Valle unirse a la celebracién del centenario del nacimiento de don
Manuel Carvajal Sinisterra, recordar y destacar su participaci6n en
tantas empresas socialmente productivas, su legado como dirigente
y su caracter de ciudadano ejemplar.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 020-2016 Consejo Superior 3

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Rendir homenaje a la memoria de Don MANUEL

CARVAJAL SINISTERRA en el centenario de su
nacimiento y presentar su legado de trabajo, integridad y conciencia
social como un ejemplo a las nuevas generaciones de estudiantes de la
Universidad del Valle y a todos los colombianos.

ARTICULO 2°. Entregar este reconocimiento en nota de estilo a

sus hijos Maria Eugenia Carvajal de Guerrero,
Emma Carvajal de Sterenberg y Manuel Carvajal De Roux, en acto que
tendra lugar en la Facultad de Ciencias de la Administracién el 21de
abril de 2016.

ARTICULO 3°. Realizar con posterioridad a dicho acto un
conversatorio académico sobre el legado de don
Manuel Carvajal Sinisterra al empresariado colombiano.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali en el Salon de Reuniones del Despacho de la
Gobernadora, alos 31 dias del mes de marzo de 2016.

La Presidenta,

DILIAN FRANCISCA TORO TORRES
Gobernadora Departamento Valle del Cauca

LUIS CARLOS CASTILLO GOMEZ
Secretario General