Universidad
del Valle
TOO
UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 040
4 de agosto de 2017

"Por el cual modifican las Resoluciones que definen los perfiles de cargos
académico administrativos, emanadas por el Consejo Superior de la
Universidad del Valle "

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones legales y en especial las que le confieren los
literales b) y f) del Articulo 18° del Estatuto General y

CONSIDERANDO:

Que la Universidad del Valle a través de diferentes Resoluciones,
reglamentan los cargos de Vicedecanos, Directores de Escuela, Jefes de
Departamento, Directores de Programa Académico de Pregrado y los
Consejos de Escuela, Comités de Departamento y Comités de Programa
Académico de Pregrado;

Que en algunas unidades académicas no se tienen profesores con categoria
de al menos Profesor Asistente que tengan disponibilidad para desempenar
encargaturas en cargos académico administrativos, mientras dura la
ausencia de los titulares de los cargos;

Que para hacer efectivas las politicas de descentralizacion y
desconcentraci6n de la actividad administrativa, y con el propdsito de
brindar una adecuada, continua y eficiente prestacién de los servicios es
necesario otorgar facultades especiales a los Decanos de Facultad y
Directores de Institutos Académicos para la designacion de profesores en
cargos académico-administrativos.

Que el Area Clinica de la Facultad de Salud no cuenta con una planta
suficiente de profesores de tiempo completo que cumplan con los requisitos
de dedicacion académica para ser designados en cargos académico
administrativos;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 040-2017 Consejo Superior

Que la Direcci6n Universitaria considera conveniente adoptar instrumentos
que hagan efectivo el propésito de descentralizacion, mediante la delegacion
de funciones en otros funcionarios de la Instituci6n,

RESUELVE:

ARTICULO 1o. Delegar a los Decanos y Directores de Institutos
Académicos la competencia para que de manera
excepcional, y hasta por un periodo de seis (6) meses al afo, puedan
designar profesores con categoria de «Profesor Auxiliar o Asistente» para
reemplazar vacantes en cargos académico-administrativos de su respectiva
Facultad o Instituto Académico, que requieran una categoria superior.

Estas designaciones deberan estar debidamente sustentadas en la
necesidad del servicio y en la carencia de profesores con categoria de al
menos profesor Asistente, con disponibilidad para desempenar estos cargos
académico-administrativos.

PARAGRAFO 1. En caso que la situacién de vacancia en el cargo

académico-administrativo persista después de
seis (6) meses, los decanos y directores de Institutos Académicos podran
extender, por una sola, y hasta por seis (6) meses mas, el uso de esta
facultad.

PARAGRAFO 2. En el caso de los Directores de Instituto de
Investigacion, considerados en el Acuerdo 008 de

2006, autorizar para que de manera excepcional se puedan designar en

encargatura profesores con categoria de "Profesor Auxiliar o Asistente".

PARAGRAFO 3. En aquellas areas académicas donde ninguno de

los profesores adscritos cuente con la condici6n
de ser, al menos, profesor Asistente y dedicacién de Tiempo Completo,
podran ser nombrados en cargos académico-administrativos por periodos
semestrales, y hasta que no cambie esta situacién, profesores con categoria
Auxiliar con dedicacién de medio tiempo.

ARTICULO 20. Esta Resolucion rige a partir de la fecha de su
expedicion.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 040-2017 Consejo Superior

PUBLIQUESE, COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 4 dias de agosto de 2017, en el Salon de
Reuniones del Despacho de la Gobernadora.

La Presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

DILIAN FRANCISCA TORO TORRES
Gobernadora
Departamento del Valle del Cauca

LUIS CARLOS CASTILLO GOMEZ
Secretario General

Rocio C.