UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 029
Junio 9 de 2017

"Por la cual se autoriza al sefior Rector para pactar el recibo de obras, bienes y servicios con fecha posterior al cierre de
la vigencia fiscal 2017"

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus atribuciones y en especial las que le confiere el
literal k) yl) del Articulo 18° del Estatuto General de la Universidad, y

CONSIDERANDO:

1. Que la Universidad del Valle, creada por la Ordenanza No. 12 de 1945 emanada de la Asamblea Departamental
del Valle, reformada por la Ordenanza No. 010 de 1954 es un ente universitario aut6nomo del orden
Departamental, con régimen especial, personeria juridica, auttonomia académica, administrativa y financiera,
patrimonio independiente y capacidad para gobernarse, vinculado al Ministerio de Educacién Nacional en los
términos definidos en la Ley 30 de 1992;

2. Que las universidades publicas estan sometidas al cumplimiento del Estatuto Organico del Presupuesto, en
la parte que no vulnere su autonomia;

3. Que la figura de la vigencia futura es aquella extension en el periodo fiscal que permite ejecutar un proyecto por
encima del principio de anualidad contemplado en el estatuto organico de presupuesto, garantizando tanto al
ordenador del gasto como al contratista o al tercero, la existencia en el tiempo de una partida en el presupuesto
de gastos o apropiaciones que permita ejecutar el pago de los compromisos durante los afios en que transcurre
la ejecucidn de la obra o proyecto, es decir, se desarrolle el compromiso hasta el recibo a satisfaccién del mismo;

4. Que el mecanismo de vigencias futuras se surte en desarrollo del principio de la legalidad del gasto publico, es
decir, previo a la asuncidn del compromiso se garantiza su ejecucion, por lo tanto, antes de abrir una licitacidn o
contratacién directa se debe obtener la autorizacidn correspondiente, comprometiendo recursos de las (s)
vigencias (s) fiscal (es) siguiente (es), que sean requeridos para su cumplimiento;

5. Que el Decreto 1957 de 2007 del Ministerio de Hacienda y Crédito Publico: “Por el cual se dictan normas
organicas del presupuesto y se dictan otras disposiciones en la materia” establece en su Articulo 1°. Modificado
por el art. 3, Decreto Nacional 4836 de 2011. Los compromisos presupuestales legalmente adquiridos, se
cumplen o ejecutan, tratandose de contratos o convenios, con la recepcidén de los bienes y servicios, y en los
demas eventos, con el cumplimiento de los requisitos que hagan exigible su pago. Para pactar la recepcidn de
bienes y servicios en vigencias siguientes a la de celebracién del compromiso, se debe contar previamente con
una autorizacion por parte del CONFIS o de quien este delegue, de acuerdo con lo establecido en la ley, para
asumir obligaciones con cargo a presupuestos de vigencias futuras. Para tal efecto, previo a la expedicion de los
actos administrativos de apertura del proceso de seleccion de contratistas en los que se evidencie la provisién de
bienes o servicios que superen el 31 de diciembre de la respectiva vigencia fiscal, debera contarse con dicha
autorizaci6n;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 029 - 2017 Consejo Superior 2

6. Que el Ministerio de Hacienda y Crédito Publico mediante Circular Externa No. 43 de diciembre 22 de 2008, en el
numeral 6 establece: “Cuando la Nacidn o las entidades territoriales requieran celebrar compromisos que
afecten presupuestos de vigencias futuras, o aun, sin afectar tales presupuestos subsiguientes, cuando el
compromiso esté destinado a ser ejecutado o cumplido, en los términos ya explicados, en vigencias
subsiguientes a la de su celebracidn, se requiera la previa autorizacion al respecto, en el caso de la Nacion, del
CONFIS, y en el caso de las entidades territoriales, de los Concejos Municipales o Distritales o de las Asambleas
Departametales”;

7. Que el Ministerio de Hacienda y Crédito Publico a través de la Direccidn General de Apoyo Fiscal, en el
documento “Conceptos en Materia Tributaria y Financiera Territorial” publicd que “... se debe tener en cuenta
que a partir del vencimiento del periodo de transicion establecido en el paragrafo transitorio del articulo 8 de la
Ley 819 de 2003, las entidades territoriales al momento de programar el presupuesto, y por lo tanto la ejecucion
del gasto, deben tener en cuenta que los contratos que se firmen dentro de una vigencia fiscal, su plazo maximo
de ejecucion sera el 31 de diciembre de esa misma vigencia, y si requiere firmar un contrato cuyo plazo de
ejecucién sobrepase la vigencia fiscal, es necesario con anterioridad a la firma del mismo, contar con la
autorizacion de vigencias futuras expedida por la corporacién administrativa (Asamblea o Concejo), lo anterior
sin perjuicio que en el presupuesto se tenga incluida toda la apropiacidn y en tesoreria todo el recurso del valor
del contrato que se va a firmar y a comenzar a ejecutar”;

8. Que el numeral 14 del capitulo Ill del Acuerdo No. 010 del 2016 expedido por el Consejo Superior de la
Universidad del Valle el 16 de Diciembre de 2016, “por medio del cual se aprueba el Presupuesto de Ingresos y
Gastos para la vigencia Fiscal Enero 1 a Diciembre 31 de 2017”, establece que para pactar la recepcidn de bienes
y servicios en vigencias siguientes a la de la celebracién del compromiso se debera contar previamente con la
autorizacion del Consejo Superior para asumir obligaciones con cargo a presupuestos de vigencias futuras. Para
tal efecto, previo a la expedicidn de los actos administrativos de apertura del proceso de seleccién de
contratistas en los que se evidencie la provisidn de bienes o servicios que superen el 31 de diciembre de la
respectiva vigencia fiscal, debera contarse con dicha autorizacion;

9. Que el Consejo Superior de la Universidad mediante Resolucidn 095 del 16 de diciembre de 2016, aprueba el
Plan Operativo Anual de Inversiones POAI para la vigencia fiscal 2017;

10. El Plan Estratégico de Desarrollo 2015-2025, aprobado por el Consejo Superior mediante Resolucién 086 de
octubre 30 de 2015, ejecuta el presupuesto de inversion a través de los planes de inversién anual, los cuales
contienen los proyectos de importancia estratégica para la Universidad del Valle.

11. Que las unidades ejecutoras solicitaron autorizaciones para pactar el recibo de obras, bienes y servicios con
fecha posterior al cierre de la vigencia fiscal 2017;

12. Que de acuerdo con el numeral 11 de la presente Resolucion, se acoge la solicitud de las unidades ejecutoras
y por lo tanto, quedan contenidos en esta resolucién los proyectos que requieren autorizacion para pactar el
recibo de obras, bienes y servicios con fecha posterior al cierre de la vigencia fiscal 2017;

RESUELVE:

ARTICULO 10. Autorizar al Sefior Rector de la Universidad del Valle para pactar el recibo de obras,
bienes y servicios con fecha posterior al cierre de la vigencia fiscal 2017 de los
siguientes proyectos de inversion:UNIVERSIDAD DEL VALLE
CION No. 029 - 2017 Consejo Superior

RESOLU

 

 

 

 

< ie
2 6 Fecha 2
ee 2 5 paloy Detalle Objeto estimada ae
s 3 estimado A c< A rz
5 E = = Proyecto ejecutar Contractual para recibo oe Justificaci6n
oe 5 2 vigencia 2018 Programado obra, bien ° Lc g
5 servicio =
a ic
Dado que a la fecha, el
proceso se ha
declarado desierto en
dos oportunidades y
© no ha sido posible su
= adjudicacion, fue
& 2 necesario realizar una
o Ae
8 Suministro e = eee detallada y los
= iacié instalaci6n del | correspondientes en la
= Amptacion ae ascensor, i obra BZ | etapa "Ge disefio y en
= civi 3 el proyecto
8 Polae Socleles complementaria del £ | constructivo, con el fin
co Bons edificio 387 - > de garantizar_ = una
44118716 % leseeein gal $94.978.250 Facultad de 30/05/2018 5 adjudicacién efectiva.
© nececon . Ciencias Sociales y } Adicional, este
= [escensor y' obra Econémicas - Sede & | Proyecto requiere un
Z| civil . Meléndez 3 |tiempo de 8 meses
3 | complementaria Universidad del a [para la etapa de
‘Ss Valle. Ee fabricacién e
‘2 . ele se
Oo Ss importacién, los cuales
2 ivf cuentan a partir de la
a firma del acta de inicio
y  pago del anticipo,
proceso que tiene una
duracién de dos
meses. Total de la
ejecucién 10 meses.
Dado que a la fecha,
el proceso se ha
declarado desierto en
dos oportunidades y
no ha sido posible su
adjudicacion, fue
necesario realizar
una revision
detallada y los
Suministro e ajustes
instalacion del correspondientes en
ascensor, mas obra la etapa de disefio y
Plan de civil en el proyecto
recuperacion y complementaria del constructivo, con el
sostenibilidad de la edificio 387 - fin de garantizar una
aa120016 planta fisica de la $63.752.167 Facultad de 30/05/2018 adjudicaci6én

Direccién de Infraestructura Universitaria

 

 

Universidad del

Valle

 

 

Ciencias Sociales y
Econdmicas - Sede
Meléndez
Universidad del
Valle.

 

 

Estampilla Pro-Universidad del Valle

 

efectiva. Adicional,
este proyecto
requiere un tiempo
de 8 meses para la
etapa de fabricacién
e importacién, los
cuales cuentan a
partir de la firma del
acta de_ inicio y
pago del anticipo,
proceso que tiene
una duracién de dos
meses. Total de la
ejecucién 10 meses.UNIVERSIDAD DEL VALLE
CION No. 029 - 2017 Consejo Superior

RESOLU

 

Centro
Informacion

Unidad
Ejecutora

Proyecto

Valor
estimado
ejecutar
vigencia 2018

Detalle Objeto
Contractual
Programado

Fecha
estimada
para recibo
obra, bien o
servicio

inanciacién

Fuente

Fi

Justificaci6n

 

44120016

Direccion de Infraestructura Universitaria

Plan de recuperacién
y sostenibilidad de la
planta fisica de la
Universidad del Valle

$36.283.100

Interventoria para el
suministro e
instalacion del
ascensor, mas la
obra civil
complementaria del
edificio 387 Facultad de Ciencias
Sociales y
Econémicas - Sede
Meléndez
Universidad del
Valle.

30/06/2018

Estampilla Pro-Universidad del Valle

Dado que a la fecha, el
proceso se ha
declarado desierto en
dos oportunidades y
no ha sido posible su
adjudicacién, fue
necesario realizar una
revision detallada y los
ajustes

correspondientes en la
etapa de disefio y en
el proyecto
constructivo, con el fin
de garantizar una
adjudicacién efectiva.
Adicional, este
proyecto requiere un
tiempo de 8 meses
para la etapa de
fabricacién e
importacion, los
cuales cuentan a partir
de la firma del acta de
inicio y  pago del
anticipo, proceso que
tiene una duracién de
dos meses . Total de
la ejecucién 10 meses.

 

 

44120316

 

Direccién de Infraestructura Universitaria

 

Construccién del
edificio de Bienestar
Universitario para la
prestacién de
servicios de salud en
la Sede Meléndez.

 

$43.310.043

 

Construccién del
Edificio de Bienestar
Universitario para la

prestacién de
servicios de salud en
la Sede Meléndez

 

30/05/2018

 

Estampilla Pro-Universidad del Valle

 

Dado que a la fecha, el
proceso se ha
declarado desierto en
dos oportunidades y
no ha sido posible su
adjudicacién, fue
necesario realizar una
revision detallada y los
ajustes

correspondientes en la
etapa de disefio y en
el proyecto
constructivo, con el fin
de garantizar una
adjudicacién efectiva.
Adicional, este
proyecto requiere un
tiempo de 8 meses

para la etapa de
fabricacién e
importacion, los

cuales cuentan a partir
de la firma del acta de
inicio y  pago del
anticipo, proceso que
tiene una duracién de
dos meses . Total de
la ejecucién 10 meses.UNIVERSIDAD DEL VALLE
CION No. 029 - 2017 Consejo Superior

RESOLU

 

Centro
Informacion

Unidad
Ejecutora

Proyecto

Valor
estimado
ejecutar
vigencia 2018

Detalle Objeto
Contractual
Programado

Fecha
estimada
para recibo
obra, bien o
servicio

Fuente
inanciacién

Fi

Justificaci6n

 

44120316

Direccién de Infraestructura Universitaria

Construccién del
edificio de
Bienestar

Universitario para
la prestacién de
servicios de salud
en la Sede
Meléndez.

$6.485.728

Interventoria para
la construccién del
Edificio de
Bienestar
Universitario para
la prestacién de
servicios de salud
en la Sede
Meléndez

30/06/2018

Estampilla Pro-Universidad del Valle

Dado que a la fecha, el
proceso se ha
declarado desierto en
dos oportunidades y
no ha sido posible su
adjudicacién, fue
necesario realizar una
revision detallada y los
ajustes

correspondientes en la
etapa de disefio y en
el proyecto
constructivo, con el fin
de garantizar una
adjudicacién efectiva.
Adicional, este
proyecto requiere un
tiempo de 8 meses
para la etapa de
fabricacién e
importacion, los
cuales cuentan a partir
de la firma del acta de
inicio y  pago del
anticipo, proceso que
tiene una duracién de
dos meses . Total de
la ejecucién 10 meses.

 

 

44107517

 

Direccién de Infraestructura Universitaria

 

Mantenimiento = _y
sostenibilidad de la
planta fisica
existente de las
sedes de la
Universidad del
Valle

 

$100.000.000

 

Outsourcing de
mantenimiento a la
planta fisica de la
Universidad del
Valle - Campus
Meléndez

 

30/03/2018

 

Estampilla Pro-Universidad del Valle

 

Dado que se requiere
atender las
necesidades de
mantenimiento a la
planta fisica de la de
la Universidad del
Valle Campus
Meléndez con este
contrato, y debido
que a la fecha no se
ha podido entregar a
la Division de
Contratacion el
proyecto ya que se
estan realizando
revisiones y ajustes
técnicos a la
propuesta, no se
alcanzaria a ejecutar
en su totalidad este
afio, por lo que se
extenderia a parte de
la vigencia 2018.UNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RESOLUCION No. 029 —- 2017 Consejo Superior 6
< <
3 of Valor Fecha 9 3
S Q BS mee Detalle Objeto estimada 2 g
ce 3 2 Proyecto Siccutar Contractual para recibo oo Justificaci6n
3 3 5 2 Mises 2018 Programado obra, bien o ie 5
= Es wigence servicio =
st nL
Se requirid mas
tiempo de lo
presupuestado para
completar la
o informacién de los
7 | requerimientos que
> |hacen parte de la
Actualizacion y 8 actualizacién del
fortalecimiento del Prestacion de 73 sistema de gestidn
sistema de servicios para la 3 de seguridad de
@ almacenamiento, revision, ajuste, g informacion.
6 procesamiento y desarrollo e > Teniendo en cuenta
46108817 % seguridad de la $73:541322 implementacion del 30/01/2018 5 los tiempos del
a informacion sistema de gestion } proceso de
Institucional, de seguridad de a contratacién y_ el
denominado nube informacién SGSI. & plazo de ejecucién se
institucional. ‘a ‘| solicita tramitar
E vigencia futura con el
| fin de cumplir con el
‘0 | objeto contractual.
Total $418.350.610
ARTICULO 20. VIGENCIA Y DEROGATORIAS. Esta Resolucion rige a partir de la fecha de su expedicion y

deroga las disposiciones que le sean contrarias.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 9 dias de junio de 2017, en el salon de reuniones del despacho de la Gobernadora.

La Presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

DILIAN FRANCISCA TORO TORRES
Gobernadora
Departamento del Valle del Cauca

re.

LUIS CARLOS CASTILLO GOMEZ
Secretario General