Universidad
dal Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 039
27 de mayo de 2016

"Por la cual se autoriza al Senor Rector para pactar el recibo de bienes y servicios

con fecha posterior al cierre de la vigencia fiscal 2016"

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus atribuciones y
en especial las que le confiere el literal k) y |) del Articulo 18° del Estatuto General, y

1.

CONSIDERANDO:

Que la Universidad del Valle, creada por la Ordenanza No. 12 de 1945
emanada de la Asamblea Departamental del Valle, reformada por la
Ordenanza No. 010 de 1954 es un ente universitario auténomo del orden
Departamental, con régimen especial, personeria juridica, autonomia
académica, administrativa y financiera, patrimonio independiente y
capacidad para gobernarse, vinculado al Ministerio de Educacién Nacional
en los términos definidos en la Ley 30 de 1992;

Que las universidades pUblicas estan sometidas al cumplimiento del Estatuto
Orgdnico del Presupuesto, en la parte que no vulnere su autonomia;

Que la figura de la vigencia futura es aquella extensién en el periodo fiscal
que permite ejecutar un proyecto por encima del principio de anualidad
contemplado en el estatuto orgdnico de presupuesto, garantizando tanto al
ordenador del gasto como al contratista o al tercero, la existencia en el
tiempo de una partida en el presupuesto de gastos o apropiaciones que
permita ejecutar el pago de los compromisos durante los anos en que
transcurre la ejecucién de la obra o proyecto, es decir, se desarrolle el
compromiso hasta el recibo a satisfaccién de la misma;

Que el Decreto 1957 de 2007 “Por el cual se dictan normas orgdnicas del
presupuesto y se dictan otras disposiciones en la materia” establece en su
Articulo 1°. Modificado por el art. 3, Decreto Nacional 4836 de 2011. Los
compromisos presupuestales legalmente adquiridos, se cumplen o ejecutan,
tratandose de contratos o convenios, con la recepcidn de los bienes y
servicios, y en los demds eventos, con el cumplimiento de los requisitos queUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 039-2016 Consejo Superior

bo

hagan exigible su pago. Para pactar la recepcidn de bienes y servicios en
vigencias siguientes a la de celebraciédn del compromiso, se debe contar
previamente con una autorizaciédn por parte del CONFIS o de quien este
delegue, de acuerdo con lo establecido en la ley, para asumir obligaciones
con cargo a presupuestos de vigencias futuras. Para tal efecto previo a la
expedicién de los actos administrativos de apertura del proceso de seleccién
de contratistas en los que se evidencie la provisibn de bienes o servicios que
superen el 31 de diciembre de la respectiva vigencia fiscal, deberd contarse
con dicha autorizacién;

5. Que el Ministerio de Hacienda y Crédito PUblico mediante Circular Externa No.
43 de diciembre 22 de 2008, en el numeral 6 establece: “Cuando la Nacién o
las entidades territoriales requieran celebrar compromisos que afecten
presupuestos de vigencias futuras, Oo aun, sin afectar tales presupuestos
subsiguientes, cuando el compromiso esté destinado a ser ejecutado o
cumplido, en los términos ya explicados, en vigencias subsiguientes a la de su
celebracién, se requiera la previa autorizacién al respecto, en el caso de la
Nacidén, del CONFIS, y en el caso de las entidades territoriales, de los Concejos
Municipales o Distritales o de las Asambleas Departametales”;

6. Que el Ministerio de Hacienda y Crédito PUblico a través de la Direccién
General de Apoyo Fiscal, en el documento “Conceptos en Materia Tributaria y
Financiera Territorial” publicdé que “... se debe tener en cuenta que a partir del
vencimiento del periodo de transiciédn establecido en el pardgrafo transitorio
del articulo 8 de la Ley 819 de 2003, las entidades territoriales al momento de
programar el presupuesto,y por lo tanto la ejecucién del gasto, deben tener
en cuenta que los contratos que se firmen dentro de una vigencia fiscal, su
plazo maximo de ejecucidn serd el 31 de diciembre de esa misma vigencia, y
si requiere firmar un contrato cuyo plazo de ejecucidn sobrepase la vigencia
fiscal, es necesario con anterioridad a la firma del mismo, contar con la
autorizacién de vigencias futuras expedida por la corporacién administrativa
(Asamblea o Concejo), lo anterior sin perjuicio que en el presupuesto se tenga
incluida toda la apropiaciédn y en tesoreria todo el recurso del valor del
contrato que se va a firmar y a comenzar a ejecutar”;

7. Que el numeral 14 del Capitulo Ill del acuerdo 034-2015 expedido por el
Consejo Superior de la Universidad del Valle establece que para pactar la
recepcidn de bienes y servicios en vigencias siguientes a la de la celebracién
del compromiso se deberd contar previamente con la autorizacién delUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 039-2016 Consejo Superior 3

Consejo Superior para asumir obligaciones con cargo a presupuestos de
vigencias futuras. Para tal efecto, previo a la expediciédn de los actos
administrativos de apertura del proceso de seleccién de contratistas en los
que se evidencie la provisibn de bienes o servicios que superen el 31 de
diciembre de la respectiva vigencia fiscal, deberd contarse con dicha
autorizaci6n;

Que el Consejo Superior mediante Resolucién 009 del 31 de marzo de 2016
aprobé los planes de inversidn de la Universidad del Valle para dicha
vigencia. En el articulo 6°. De dicha resolucion, se hace la distribucién del
total de los recursos destinados para Inversibn por un valor total de $
61.107.240.617 materializado en 112 proyectos.

Que la Universidad del Valle, teniendo en cuenta el Plan Estratégico de
Desarrollo Institucional, en el Articulo 6° de la Resolucién 009 del 31 de marzo
de 2016 aprobdé entre otros, el proyecto identificado con centro de
informaciédn 363068 denominado "Sistemas de Informaciédn para la
Universidad del Valle” por $7.000.000.000.

.Que dicho proyecto se ubica en el plan de desarrollo en el Eje 4:

“Transformacién de la gesti6n académica, administrativa, financiera,
ambiental y de la infraestructura fisica y tecnolédgica” en la estrategia 4.6.
“Implementar una plataforma tecnolégica efectiva, integrada y actualizada
en forma permanente para mejorar los procesos de gesti6n académica,
administrativa, de la investigacién y la extensiédn” y en la accién 4.6.2.
“Programa de innovacidn en servicios de tecnologias de informacién para la
academia y la gestién de procesos. Incorporar a la gestién académica y
administrativa los avances tecnoldgicos y de servicios que la hagan
académicamente competitiva y administrativamente eficiente”.

. Que dentro de los Planes de Accién de la Divisi6n de Recursos Humanos, esta

el de contratar la “Adquisicion, licenciamiento e implementacién de solucién
de software para la gestidn del talento humano de la Universidad del Valle,
con soporte, actualizacién y mantenimiento durante un afho”, a fin de que se
garantice que todas las actividades de ndémina, relaciones laborales y
seguridad social estén debidamente integradas. Para lo cual le fueron
asignados $4.743.311.840 del total del proyecto 363068;UNIVERSIDAD DEL VALLE 4
RESOLUCION No. 039-2016 Consejo Superior

12. Que dentro del cronograma de la Divisisn de Recursos Humanos para la

implementacién del software, se espera que este se realice en dos Etapas
con una duracién total de 8 meses, de la siguiente forma:

lera Etapa - Hasta el 31/12/2016: Se implementard lo correspondiente al
personal nombrado con contrato a término indefinido y término fijo,
docentes hora cdtedra y ocasional, se realizard la inclusidn de la hoja de
vida, vinculacién, novedades de personal y retiro de los mismos.

2da Etapa - Hasta el 31/03/2017: Se implementard lo correspondiente al
personal de pensionados y monitores, se realizard la inclusién de la hoja de
vida, vinculacién, novedades de personal y retiro de los mismos.

13. Que la Divisi6n Financiera de la Universidad mediante documento CD 293106
certifico la existencia de los recursos, correspondientes al ano 2016,
necesarios para realizar la contratacién mencionada.

14. Que teniendo en cuenta la ejecuciédn proyectada, se hace necesario
comprometer presupuesto con cargo a vigencias futuras del ano 2017

RESUELVE:
ARTICULO 1: Autorizar al Sefor Rector de la Universidad del Valle para

pactar el recibo de los bienes y servicios con fecha posterior

al cierre de la vigencia fiscal 2016 del siguiente proyecto de inversién:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

c
° 8 Valor estimado Detalle Objeto Fecha 3 g
= £ Proyecto ci ae Contractual eee oral Fuente 2 3 Observaciones
© 2 2017 programe servicio i =
Adquisicion, La Ejecucién del Proyecto,
licenciamiento e se realizard en dos etapas:
implementacién lera Etapa
Sistemas de de solucién de 31/12/2016: Se
Informacion software para la implementara
363068 para la $ 1.564.066.207 gestion del 31/03/2017 | Estampilla | SCAB | correspondiente al personal
Universidad talento humano nombrado con contrato a
del Valle de la Universidad término indefinido y término
del Valle, con fiio, docentes hora cdtedra
soporte, y ocasional, se realizard la
actualizacion y inclusién de la hoja de vida,UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 039-2016 Consejo Superior

mantenimiento
durante un afho

vinculacién, novedades de
personal y retiro de los
mismos.

2da Etapa - Hasta el
31/03/2017: Se
implementara lo

correspondiente al personal
de pensionados y monitores,
se realizard la inclusién de la
hoja de vida, vinculacién,
novedades de personal y
retiro de los mismos.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Sistemas de Servicios . a. ae
ne 5 La ejecucién de los Servicios
Informacién Profesionales de Profesionales se relaciona
363068 para la $ 48.562.500 asesoria en 31/03/2017 | Estampilla | Rectoria |.
F : a directamente con la
Universidad sistemas de . we
: oe Ejecucién del Proyecto
del Valle informaci6n
Sistemas de . a.
oe La ejecucién de la
Informacion Interventoria se relaciona
363068 para la $ 156.406.620 Interventoria 31/03/2017 | Estampilla | SCAB
Fe : directamente con la
Universidad Fi ion del PI f
del Valle jecucion del Proyecto
Total $1.769.035.327
COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en la Ciudad de Buga en el salén de reuniones de la Sede Regional, a los
veintisiete (27) dias del mes de mayo de 2016.

La Presidenta,

ALEJANDRA CORCHUERLO MARMOLEJO
Representante del Presidente

de la Republica

LUIS CARLOS CASTILLO GOMEZ

Secretario General