Universidad
del Valle

TT —————E—EE |
UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 045
8 de julio de 2016

"Por la cual se autoriza al Rector para comprometer Presupuesto con
cargo a vigencia futuras"

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones y en especial las que le confiere el
literal k) y 1) del Articulo 18 del Estatuto General y,

CONSIDERANDO:

1. Que la Universidad del Valle, creada por la Ordenanza No. 12 de 1945
emanada de la Asamblea Departamental del Valle, reformada por la
Ordenanza No. 010 de 1954 es un ente universitario autoénomo del
orden Departamental, con régimen especial, personeria juridica,
autonomia académica, administrativa y financiera, patrimonio
independiente y capacidad para gobernarse, vinculado al Ministerio de
Educacion Nacional en los términos definidos en la Ley 30 de 1992;

2. Que las universidades publicas estan sometidas al cumplimiento del
Estatuto Organico del Presupuesto, en la parte que no vulnere su
autonomia.

3. Que la figura de la vigencia futura es aquella extension en el periodo
fiscal que permite ejecutar un proyecto por encima del principio de
anualidad contemplado en el estatuto organico de presupuesto,
garantizando tanto al ordenador del gasto como al contratista o al
tercero, la existencia en el tiempo de una partida en el presupuesto de
gastos o apropiaciones que permita ejecutar el pago de los
compromisos durante los afos en que transcurre la ejecucion de la
obra o proyecto, es decir, se desarrolle el objeto del compromiso hasta
el recibo a satisfacci6n de la misma.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION 045-2016 Consejo Superior 2

4. Que el Articulo 91° del Estatuto Organico de Presupuesto de la
Universidad del Valle, establece que los negocios fiduciarios de
administracion o manejo de recursos que requiera celebrar la
Universidad del Valle y que cubran mas de una vigencia fiscal,
necesitaran autorizacion del Consejo Superior para comprometer
vigencias futuras.

5. Que el 7 de mayo de 1999, la Universidad del Valle suscribid acuerdo
general de pago con sus acreedores, mediante el cual se establecieron
los términos, las condiciones y la forma en que se cancelaria la deuda
a las entidades financieras.

6. Que en cumplimiento de la clausula 10 del Acuerdo en mencion, se
estableci6 que los ingresos que recibiera la Universidad por cualquier
concepto, se manejarian mediante la constitucién de contrato (s) de
Fiducia, en sociedad (es) Fiduciaria (s) debidamente reconocida (s) y
vigilada (s).

7. Que La Universidad del valle suscribi6 con el Consorcio Univalle, el 28
de febrero de 2000, el contrato de Encargo Fiduciario de
Administraci6n y Pagos Irrevocable No. 4053-2000, para el manejo de
los recursos financieros de la Universidad, con el objeto de garantizar,
entre otros, a los acreedores financieros el pago de las obligaciones
crediticias contempladas en el Acuerdo de Pago. dicho contrato fue
prorrogado y a la fecha se encuentra vigente hasta el 30 de noviembre
del 2016.

8. Que la Universidad del Valle en cumplimiento del Acuerdo General de
Pago de la Deuda Publica suscrito con el Sector Financiero, cancelé la
ultima cuota de dicho acuerdo el dia 31 de enero del afo 2013. No
obstante, la Universidad ha conservado la administracion y pagos a
través del encargo financiero, lo cual le ha garantizado seguridad,
transparencia y organizacion en el manejo de los recursos.

9. Que atendiendo que la prorroga al Contrato 4053-2000 vence el 30 de
noviembre de 2016 y que la Universidad del Valle, pretende manejar
sus recursos propios a través de la figura de encargo fiduciario de
administracion y pagos, se hace necesario iniciar proceso contractual a
fin de garantizar la administracién de los recursos propios de la
Universidad bajo esta figura, a partir del 01 de diciembre de 2016 y
durante las vigencias 2017, 2018, 2019, 2020 y 2021.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION 045-2016 Consejo Superior 3

10.Que es necesario garantizar, durante las vigencias 2017, 2018, 2019,
2020 y 2021, el pago de la comision fiduciaria originada como
contraprestacion al servicio de administracion del encargo fiduciario de
recursos propios.

11.Que de acuerdo a la proyeccion de la ejecucién del contrato, se hace
necesario afectar presupuesto de las vigencias 2017, 2018, 2019,
2020 y 2021.

12.Que mediante Certificado de disponibilidad presupuestal numero
293353 la Division Financiera de la Universidad certificd la
existencia de los recursos necesarios para el pago de la comision
fiduciaria del mes de diciembre de 2016.

RESUELVE:

ARTICULO UNICO. Autorizar al Rector de la Universidad del Valle
para comprometer el presupuesto de _ las
vigencias 2017, 2018, 2019, 2020 y 2021 por $ 639.308.956 con el
proposito de iniciar el proceso licitatorio correspondiente y adjudicar el
Contrato Fiduciario de Administracién y Pagos, para la administraci6on y

manejo de los recursos propios de la Universidad del Valle:

 

 

 

 

 

 

Afio Imputacion Concepto Valor
2017 38-002-074-078 | Comisiones encargo fiduciario $115.698.809
2018 38-002-074-078 | Comisiones encargo fiduciario $121.483.750
2019 38-002-074-078 | Comisiones encargo fiduciario $127.557.937
2020 38-002-074-078 | Comisiones encargo fiduciario $133.935.834
2021 38-002-074-078 | Comisiones encargo fiduciario $140.632.626

 

 

 

 

TOTAL

 

$ 639.308.956UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION 045-2016 Consejo Superior 4

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de Reuniones de Graduados A de la
Facultad de Ciencias de la Administraci6n, a los 8 dias julio de 2016.

La Presidenta,

DILIAN FRANCISCA TORO TORRES
Gobernadora del Departamento
del Valle del Cauca
LUIS CARLOS CASTILLO GOMEZ
Secretario General