Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 033
27 de mayo 2016

"Por la cual se autoriza al Sehor Rector para comprometer
Presupuesto con cargo a vigencias futuras”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus

atribuciones y en especial las que le confiere el literal k) y |) del Articulo 18° del Estatuto

1.

General, y

CONSIDERANDO:

Que la Universidad del Valle, creada por la Ordenanza No. 12 de 1.945 emanada
de la Asamblea Departamental del Valle, reformada por la Ordenanza No. 010 de
1.954 es un ente universitario autonomo del orden Departamental, con régimen
especial, personeria juridica, autonomia académica, administrativa y financiera,
patrimonio independiente y capacidad para gobernarse, vinculado al Ministerio de
Educacién Nacional en los términos definidos en la Ley 30 de 1992;

Que las Universidades Publicas estan sometidas al cumplimiento del Estatuto
Organico del Presupuesto en la parte que no vulnere su autonomia;

Que la Vigencia futura es aquella extensidn en el periodo fiscal que permite
ejecutar un proyecto por encima del principio de anualidad contemplado en el
estatuto organico de presupuesto, garantizando tanto al Ordenador del Gasto
como al Contratista o al Tercero la existencia en el tiempo de una partida en el
presupuesto de gastos o apropiaciones que permita ejecutar el pago de los
compromisos durante los afios en que transcurre la ejecucién de la obra o
proyecto, es decir, se desarrolle el compromiso, hasta el recibo a satisfaccién de
la misma;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 033-2016 Consejo Superior 2

Que el mecanismo de las Vigencias Futuras se surte en desarrollo del principio
de la legalidad del gasto publico, es decir, previo a la asuncidn del compromiso,
se garantiza su ejecucién, 0 sea, antes de abrir una licitacidn o contratacion
directa se debe obtener la autorizacidn correspondiente, comprometiendo
recursos de la (s) vigencia (s) fiscal (es) siguiente (s), que sean requeridos para
su cumplimiento.

Que teniendo en cuenta la necesidad de salvaguardar los bienes propiedad de la
Universidad del Valle y velar por la seguridad y tranquilidad de la Comunidad
Universitaria, se hace necesario contar con el servicio de vigilancia continuo.

En la actualidad la Secciédn de Seguridad y Vigilancia adscrita a la Vicerrectoria
Administrativa atiende el servicio de vigilancia en sedes y predios en la ciudad de
Cali y 4 sedes regionales en el Valle de manera continua y permanente; para tal
propdsito cuenta con personal de planta (celadores y supervisores) el cual es
insuficiente para cubrir todos los requerimientos de seguridad. Teniendo en
cuenta lo anterior, se hace necesario complementar el modelo de seguridad
institucional mediante la contratacién del servicio de vigilancia de manera
continua y permanente en todas las sedes y predios donde existen puestos de
celaduria de la Universidad.

Que a la_ fecha la _ Universidad cuenta con el _ contrato No.
0030.0034.018.018.032.2015 con SEGURIDAD ATLAS LTDA, el cual se vence el
31 de julio de 2016. Que para atender el servicio de vigilancia de manera
continua y permanente, es necesario iniciar el proceso de contratacién del
servicio de vigilancia para salvaguardar los bienes propiedad de la Universidad
del Valle y velar por la seguridad y tranquilidad de la Comunidad Universitaria,
cuyo objeto contractual, se recomienda se ejecute en un periodo de 17 meses,
desde agosto de 2016 a diciembre de 2017.

Que la Divisidn Financiera de la Universidad certificd la existencia de los
recursos, correspondientes al afio 2016, necesarios para la contratacion del
servicio de vigilancia con cargo a dicha vigencia:

 

 

 

 

 

 

No Periodo | Servicio Imputacion Presupuestal
cp | FechacdD |  ao46 de
Dep | Cta. | Activ. | Subgr. | CC. Cl. Valor

Enero a |_ Vigilancia

289089 | 05-01-2016 | diciembre eee 23 | 002 | 074 080 | 30265 | 029000 | $2.445.000.000
: 30265
Enero a Servicio

289365 | 01-01-2016 | diciembre Medien 96 | 009 | 035 080 | 90426 | 969001 $165.000.000
‘amiliar
Ot Sed

289962, | 'O8:012016 jee 3 Pama | 56 | 016 | 080 080 | 50607 | 569000 | $116.000.000UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 033-2016 Consejo Superior 3
RESUELVE:
ARTICULO UNICO. Autorizar al Sefior Rector de la Universidad del Valle para

comprometer presupuesto de la Vigencia Fiscal 2017 por valor de $ 2.894.279.540
(dos mil ochocientos noventa y cuatro millones doscientos setenta y nueve mil
quinientos cuarenta pesos), para la contratacidn del servicio de vigilancia en las
instalaciones de LA UNIVERSIDAD representadas en sus bienes muebles e inmuebles y
de los que adquiera en propiedad, uso o custodia, en los puestos, jornadas y horarios
establecidos de acuerdo con las necesidades de LA UNIVERSIDAD y modalidades
correspondientes a los sitios establecidos, de acuerdo a la siguiente imputacidn
presupuestal:

 

 

 

 

 

 

Servicio Imputacion Presupuestal Valor
Otros servicios por Centro de .
Dep: 23, Cta 002, Activ. 074, Subgr.080, C.C.
Costo 30265 y 50614 Sede 30265 Gl: 029000. $ 2.638.155.000
Yumbo
. Dep: 56, Cta 016, Activ. 080, Subgr.080, C.C.
Sede Palmira 50607 Cl: 569000. $ 75.170.956
aw ‘ Dep: 96, Cta 009, Activ. 035, Subgr.070, C.C.
Servicio de Salud Univalle 90426 Cl: 969001. $ 180.953.584
Total $ 2.894.279.540

 

 

 

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en la ciudad de Buga, en el Saldn de Reuniones de la Sede Regional, a los 27
dias del mes de Mayo de 2016.

La Presidenta,

DILIAN FRANCISCA TORO TORRES
Gobernadora
Departamento del Valle del Cauca
LUIS CARLOS CASTILLO GOMEZ
Secretario General