Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 019
7 de abril de 2017

"Por la cual se autoriza al senor Rector para pactar el recibo de obras, bienes y servicios con
fecha posterior al cierre de la vigencia fiscal 2017"

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus atribuciones y en especial
las que le confiere el literal k) y |) del Articulo 18° del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que la Universidad del Valle, creada por la Ordenanza No. 12 de 1945 emanada de la
Asamblea Departamental del Valle, reformada por la Ordenanza No. 010 de 1954 es un
ente universitario auttnomo del orden Departamental, con régimen especial, personeria
juridica, autonomia académica, administrativa y financiera, patrimonio independiente y
capacidad para gobernarse, vinculado al Ministerio de Educaciédn Nacional en los
términos definidos en la Ley 30 de 1992;

2. Que las universidades pUblicas estan sometidas al cumplimiento del Estatuto Orgdanico
del Presupuesto, en la parte que no vulnere su autonomia;

3. Que la figura de la vigencia futura es aquella extensidn en el periodo fiscal que permite
ejecutar un proyecto por encima del principio de anualidad contemplado en el estatuto
orgdanico de presupuesto, garantizando tanto al ordenador del gasto como al contratista
o al tercero, la existencia en el tiempo de una partida en el presupuesto de gastos o
apropiaciones que permita ejecutar el pago de los compromisos durante los anos en que
transcurre la ejecucién de la obra o proyecto, es decir, se desarrolle el compromiso hasta
el recibo a satisfaccién del mismo;

4. Que el mecanismo de vigencias futuras se surte en desarrollo del principio de la legalidad
del gasto pUblico, es decir, previo a la asuncidn del compromiso se garantiza su ejecucién,
por lo tanto, antes de abrir una licitacién o contratacién directa se debe obtener la
autorizacién correspondiente, comprometiendo recursos de las (s) vigencias (s) fiscal (es)
siguiente (es), que sean requeridos para su cumplimiento;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 019-2017 Consejo Superior

5. Que el Decreto 1957 de 2007 del Ministerio de Hacienda y Crédito PUblico: “Por el cual se
dictan normas orgdnicas del presupuesto y se dictan otras disposiciones en la materia”
establece en su Articulo 1°. Modificado por el art. 3, Decreto Nacional 4836 de 2011. Los
compromisos presupuestales legalmente adquiridos, se cumplen o ejecutan, tratadndose
de contratos o convenios, con la recepcidén de los bienes y servicios, y en los demds
eventos, con el cumplimiento de los requisitos que hagan exigible su pago. Para pactar la
recepcién de bienes y servicios en vigencias siguientes a la de celebracién del
compromiso, se debe contar previamente con una autorizacién por parte del CONFIS o
de quien este delegue, de acuerdo con lo establecido en Ia ley, para asumir obligaciones
con cargo a presupuestos de vigencias futuras. Para tal efecto, previo a la expedicién de
los actos administrativos de apertura del proceso de seleccidén de contratistas en los que
se evidencie la provisibn de bienes o servicios que superen el 31 de diciembre de la
respectiva vigencia fiscal, deberd contarse con dicha autorizacién;

6. Que el Ministerio de Hacienda y Crédito PUblico mediante Circular Externa No. 43 de
diciembre 22 de 2008, en el numeral 6 establece: “Cuando la Nacidén o las entidades
territoriales requieran celebrar compromisos que afecten presupuestos de vigencias
futuras, o aun, sin afectar tales presupuestos subsiguientes, cuando el compromiso esté
destinado a ser ejecutado o cumplido, en los términos ya explicados, en vigencias
subsiguientes a la de su celebracidn, se requiera la previa autorizacion al respecto, en el
caso de la Nacién, del CONFIS, y en el caso de las entidades territoriales, de los Concejos
Municipales o Distritales o de las Asambleas Departametales”;

7. Que el Ministerio de Hacienda y Crédito PUblico a través de la Direccién General de
Apoyo Fiscal, en el documento “Conceptos en Materia Tributaria y Financiera Territorial”
publicé que “... se debe tener en cuenta que a partir del vencimiento del periodo de
transicién establecido en el pardgrafo transitorio del articulo 8 de la Ley 819 de 2003, las
entidades territoriales al momento de programar el presupuesto, y por lo tanto la
ejecucién del gasto, deben tener en cuenta que los contratos que se firmen dentro de
una vigencia fiscal, su plazo maximo de ejecucién sera el 31 de diciembre de esa misma
vigencia, y si requiere firmar un contrato cuyo plazo de ejecucién sobrepase la vigencia
fiscal, es necesario con anterioridad a la firma del mismo, contar con la autorizacién de
vigencias futuras expedida por la corporacién administrativa (Asamblea o Concejo}, lo
anterior sin perjuicio que en el presupuesto se tenga incluida toda la apropiacién y en
tesoreria todo el recurso del valor del contrato que se va a firmar y a comenzar a
ejecutar";UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 019-2017 Consejo Superior

8. Que el numeral 14 del capitulo Ill del Acuerdo No. 010 del 2016 expedido por el Consejo
Superior de la Universidad del Valle el 16 de Diciembre de 2016, “por medio del cual se
aprueba el Presupuesto de Ingresos y Gastos para la vigencia Fiscal Enero 1 a Diciembre
31 de 2017", establece que para pactar la recepcién de bienes y servicios en vigencias
siguientes a la de la celebracién del compromiso se deberd contar previamente con la
autorizacién del Consejo Superior para asumir obligaciones con cargo a presupuestos de
vigencias futuras. Para tal efecto, previo a la expedicién de los actos administrativos de
apertura del proceso de seleccién de coniratistas en los que se evidencie la provisibn de
bienes o servicios que superen el 31 de diciembre de la respectiva vigencia fiscal, deberda
contarse con dicha autorizacién;

9. Que el Consejo Superior de la Universidad mediante Resolucién 095 del 16 de
diciembre de 2016, aprueba el Plan Operativo Anual de Inversiones de la Universidad
del Valle para la vigencia 2017;

10. El Plan Estratégico de Desarrollo 2015-2025, aprobado por el Consejo Superior mediante
Resolucién 086 de octubre 30 de 2015, ejecuta el presupuesto de inversién a través de
los planes de inversidn anual, los cuales contienen los proyectos de importancia
estratégica para la Universidad del Valle.

11. Que la Direccion de Infraestructura Universitaria solicito autorizacion para pactar el
recibo de obras, bienes y servicios con fecha posterior al cierre de la vigencia fiscal
2017;

12. Que de acuerdo con el numeral 11 de la presente Resolucién, se acoge la solicitud de
la Direccién de Infraestructura Universitaria y por lo tanto, quedan contenidos en esta
resolucion los proyectos que requieren autorizacién para pactar el recibo de obras,
bienes y servicios con fecha posterior al cierre de la vigencia fiscal 2017;

RESUELVE:

ARTICULO 1: Autorizar al Sefior Rector de la Universidad del Valle para pactar el recibo de
obras, bienes y servicios con fecha posterior al cierre de la vigencia fiscal 2017 de los
siguientes proyectos de inversién:UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOL

UCION No. 019-2017 Consejo Superior

 

 

 

 

5
c Ss Fecha o8
2 2 . . i 2
£8 0 Valor estimado | Detalle Objeto estimacs a g
= E ir Proyecto ejecutar Contractual faclbo = 9 Justificacién
3 i i oO
oO 2 8 vigencia 2018 Programado obra, bien | 2 2
~ 5 0 servicio =
2
5 2
= 5
G e
2 | Construccién g
2 de > |la obra requiere
5 . . 5 . .
5 equipamientos Obras de 5 tramite de licencia de
© | para ddeciacion dé 8 construccién y una
5 a
44107217| © actividades $3.065.231.880 los bloques 6 Y 7 31/07/18 2 etapa precontractual
® | académicas on 5 |de dos meses. la fase
5 del edificio 313 - ‘ olpaareniee
= jen las sedes FAI 3 de construccién inicia
a de la a |en agosto de 2017 y
O | Universidad 3S ermina en julio de
§ | del valle 2 2018.
8 8
2 a
a
La fase de disenos esta
actualmente en etapa
precontractual, los
disenos inican = en
mayo y termina en julio
de 2017. La etapa
Fauipamisnte precontractual para la
ne P eenestor Cafeterias con contratacién de la
para al baterias sanitarias obra dura dos meses.
‘i ‘ y areas de La fase de
44107317 mejoramiento | $1.113.490.000 | a ctudio - sede 31/03/18 construccién inicia en

 

Direccién de Infraestructura Universitaria

de la calidad
de vida de la
comunidad
Universitaria

 

 

 

Meléndez (4
unidades)

 

 

Estampilla Pro - Universidad del Valle

 

octubre de 2017 y
ermina en marzo de
2018.UNIVERSIDAD DEL VALLE
UCION No. 019-2017 Consejo Superior

RESOL

Ampliacién
Centro Deportivo
Universitario

La fase de disefos esta
actualmente en etapa
precontractual, los

 

 

 

Fernando

para la contratacién
de la obra dura dos

&
5 2
a 5
8 >
4 ©
= To
> | Equipamiento Meléndez > | disenos inician en
g de bienestar 1. Cafeteria e mayo y termina en julio
> | para el satélite g de 2017. La etapa
=~ + z *
44107317| © mejoramiento $537.300.000 2. Baterias 31/03/18 2 precontractual para la
® |de la calidad sanitarias nuevas 5 | contratacién de la
g de vida de la 3. Consultorio } obra dura dos meses.
£ | comunidad atencién a |lafase de
o universitaria prioritaria 3S construcci6n inicia en
5 4, Parqueadero ‘Q | octubre de 2017 y
0 ambulancia § termina en marzo de
8 | 2018.
5
Fase 1- accesos
& vehiculares y ©
S =
& peatonales. S | La fase de disefios esta
o porteria, >
= : F 3 | actualmente en etapa
= estacionamientos, ©
S = 0 | precontractual, los
> | Construcci6n sendas 3 | disefios inician en
g de espacio peatonales: i “
2 rn 2 | mayo y termina en
© | PUblico e 1. Acceso 2 - S$ agosto de 2017. La
S|; 5 z
4aio74i7| & |inftaestructura | gy 943. 351.215 | Camera 86 (villa) 34 95/2018] 2 | etapa precontractual
5 fisica en las solar) > | para la contratacién
= |sedes de la 2. Acceso | c i . , © | dela obra dura dos
Pi Universidad calle 13 (porteria a eases: Lateasede
© | del valle peatonal 01) g construccién inicia en
= i =
32 SwACERSO a e noviembre de 2017 y
9 calle 16 (ciencias S | termina en mayo de
g gee H | 2018
a computaci6n) .
2 QD
2 8
o Mejoramiento Terminacion a La fase de disenos esta
a Ol tie; | primer piso Q actualmente en etapa
6 OI fisico y tgs =e HaCIUST |
9 Sl tecnolégico edificio de S &| precontractual, los
es gies microbiologia « S| disefos inician en
44107717) = side espacios} $567.900.000 Facultad ‘ a 31/03/18 oF termi
® § ccadémicos aculta le & | mayo y termina en
<5 anil sedbesaik Salud, Sede San & S| agosto de 2017. La
8 Fernando oO etapa precontractual
&
8 8
5 ib

 

 

 

 

 

 

 

meses. La fase deUNIVERSIDAD DEL VALLE
UCION No. 019-2017 Consejo Superior

RESOL

construcci6n inicia en
octubre de 2017 y
termina en marzo de
2018.

 

Construccion

El proyecto termina
fase de disenos
constructivos en julio y
requiere tramite de

 

 

2

3 2

5 5

o >

oe o

= To

4

© 8

2 |del centro Construccién del a icenciade

8 | deportivo centro deportivo o EBREHUGEIGAY AGE

44117016] %& | universitario $1.663.205.000 | Universitario dela | 30/09/18 2 y

© S 5 |meses de etapa

o |de la Sede Sede Regional ; recontractual. La

‘e | Regional Pacifico o |? —,

3 | Pacifico & | fase de construccién

oO 5 |inicia en noviembre de

£ ‘Q | 2017 y termina en

3

0 E | septiembre de 2018.

8 Nz

5

Se requieren dos mese
de etapa
Construccion Construccién del See doi
del edificio de edificio de Sbia la eesnrOeion
44111916 laboratorios $1.265.724.182 | laboratorios dela | 31/07/18 .

Direccién de Infraestructura
Universitaria

 

de la Regional
Yumbo

Sede Regional
Yumbo

 

 

Recursos CREE

 

inicia en junio de 2017
y termina en julio de
2018.

 

Total

 

 

$9.256.202.277

 

 

ARTICULO 2°. - VIGENCIA Y DEROGATORIAS. Esta Resolucién rige a partir de la fecha de su
expedicién y deroga las disposiciones que le sean contrarias.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 019-2017 Consejo Superior

COMUNIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Cali, en el Saldn de Reuniones del Despacho de la Senora
Gobernadora, alos 7 dias del mes de abril de 2017.

La Presidenta,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

DILIAN FRANCISCA TORO TORRES
Gobernadora del Valle del Cauca

LUIS CARLOS CASTILLO GOMEZ
Secretario General