Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 043
8 de julio de 2016

“Por la cual se otorga el titulo de DOCTORADO HONORIS CAUSA EN
ADMINISTRACION al profesor ALAIN CHANLAT”

CONSIDERANDO:

Que mediante la Resoluci6n del Consejo Superior No. 005 de febrero
13 de 2015, se determinaron los criterios y los mecanismos para
otorgar la distincién DOCTORADO HONORIS CAUSA;

Que en el Articulo 4°. de la citada Resolucion se establecio que cada
Facultad e Instituto Académico podra postular al Consejo Académico
maximo un candidato por ano para recibir esta distinci6on;

Que en el paragrafo del Articulo 5°. de la misma Resoluci6n establecio
como maximo plazo para presentar las postulaciones al Consejo
Académico el 31 de marzo del ano correspondiente;

Que segun Resolucién No. 041 de mayo 27 de 2016 del Consejo
Superior autoriz6 la condicién de excepcion, la evaluacion de la
candidatura del profesor Alain Chanlat a la distincién de Doctorado en
Honoris Causa, presentado extemporaneamente en el Consejo de
Facultad de Ciencias de la Administracion, y que la distincion de
doctorado en Honoris Causa debe ser entregada en solemne acto
académico, acordada con el candidato;

Que es politica de la Universidad hacer el reconocimiento de las
personas que por su actividad y produccién académica han hecho
aportes cientificos, culturales y artisticos de primer nivel al pais y el
mundo;

Que el Doctorado Honoris Causa es una distincion que se otorga a la
excelencia académica y la trascendencia social, criterios fundamentales
en la Vision de la Universidad;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 043 - 2016 Consejo Superior 2

10,

Adis

12.

Que la distincién que se concede con el Doctorado Honoris Causa no
es solo un reconocimiento a las calidades de una persona, sino un
reconocimiento que la Universidad se hace a si misma;

Que el profesor Alain Chanlat, quien es Doctor en Busineess
Administration (D.B.A) de Georges Washington University, es profesor de
la Ecole des Haults Etudes Commerciales de la Universidad de Montreal
Canada (HEC-Montreal), Consultor internacional y Director del Centre
Humanismes Gestion et Globalisation, de HEC Montreal;

Que el doctor Chanlat ha estado vinculado a la Facultad de Ciencias de
la Administracion desde 1987, cuando estaba en la busqueda de una
Administracién propia para América Latina, su gran apuesta de
programa de investigacion,

Que el doctor Alain Chanlat y su obra han influenciado el pensamiento
latinoameriano, y la comunidad académica de la Facultad de Ciencias
de la Administraci6én de la Universidad del Valle, especialmente en el
Grupo de Investigacion Humanismo y Gestion, en el cual sus raices,
fundamentos epistemologicos de la perspectiva de las ciencias de la
vida y la gestion, la epistemologia del gobierno de las personas han
sido presupuestos para investigar, estudiar, ensenar y publicar de los
profesores integrantes del grupo, y que han impactado la Maestria en
Administracion, la Maestria en Ciencias de la Organizacion y el
Doctorado en Administraci6n;

Que el Doctor Alain Chanlat desde los diferentes cargos que ha
ocupado a lo largo de su vida ha promovido la cooperacion entre
instituciones y paises para realizar investigacién, asi como para
fomentar la movilidad de profesores de América Latina, quienes
realizaron en su mayoria estudios doctorales en la HEC-Montreal y con
quienes se ha consolidado la presencia de su pensamiento en América
Latina;

Que el Doctor Alain Chanlat ha trabajado durante toda su vida en el
estudio de las ciencias de la vida y la gestion, los estudios sobre
cultura organizacional; sus planteamientos sobre la
multicomplementariedad en el conocimiento y la accion; el modo de ser
relacional de los dirigentes y su analisis de la “dos columnas”, en el
cual sintetiza su conocida expresién que senala que la “Administracion
consiste en la buena administraci6n de las cosas (recursos) y el buen
gobierno de las personas”;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 043 - 2016 Consejo Superior 3

13;

14.

15.

Que el Doctor Alain Chanlat tiene una importante produccion escrita
que recoge los grandes momentos de su vida intelectual, de los
coloquios realizados y publicaciones relacionadas con América Latina
entre los cuales se destacan los libros La rupture entre l’entreprise et
les hommes, "En busca de una Administracién para América Latina" y el
"Individuo y Organizacion: las dimensiones olvidadas";

Que el Doctor Alain Chanlat ha sido reconocido como profesor,
investigador y pedagogo, siendo la Escuela de Altos Estudios
Comerciales — HEC quien le otorgara el Gran Premio de Pedagogia
Jean-Guertin, en reconocimiento a sus primeros cuarenta y dos anos
consagrados a la formacion de muchas generaciones de estudiantes;

Que para la Universidad del Valle y para la Facultad de Ciencias de la
Administracion, es motivo de orgullo y de gratitud reconocer el
importante aporte del profesor Alain Chanlat, de modo que enaltece
nuestra institucion,

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Otorgar el titulo DOCTOR HONORIS CAUSA EN

ADMINISTRACION, al Profesor ALAIN CHANLAT.

ARTICULO 2°. Entregar la presente Resolucién en Nota de Estilo

y el titulo correspondiente, en ceremonia especial

que se realizara en fecha proxima acordada por la Universidad.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de Reuniones de Graduados A de la
Facultad de Ciencias de la Administracion, a los 8 dias de julio de 2016.

La Presidenta,

DILIAN FRANCISCA TORO TORRES

Gobernadora

Departamento del Valle del Cauca

LUIS CARLOS CASTILLO GOMEZ
Secretario General
Secretario Genera