Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 032
Mayo 27 de 2016

“Por la cual se otorga el titulo de DOCTORADO HONORIS CAUSA EN

SALUD a la Médica NUBIA MUNOZ CALERO”

CONSIDERANDO:

Que es politica de la Universidad hacer el reconocimiento de las
personas que por su actividad y produccién académica han
hecho aportes cientificos, culturales y artisticos de primer nivel
al pais y el mundo;

Que el Doctorado Honoris Causa es una distinci6n que se
otorga a la excelencia académica y la trascendencia social,
criterios fundamentales en la Vision de la Universidad;

Que la distinci6n que se concede con el Doctorado Honoris
Causa no es solo un reconocimiento a las calidades de una
persona, sino un reconocimiento que la Universidad se hace a si
misma;

Que la Doctora Nubia Munoz Calero, Mujer Colombiana, es
Médica y Cirujana egresada de la Universidad del Valle en 1964 y
Especialista en Patologia de la misma instituci6n en 1967;

Que tanto en el pregrado como en el postgrado la Doctora Nubia
Munoz Calero se distinguio por ser una estudiante sobresaliente,
asi como por su gran interés y motivacion hacia la investigaci6n
en cancer, y su alto sentido de pertenencia con la Universidad del
Valle;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 032-2016 Consejo Superior 2

6.

10.

Que la Doctora Munoz Calero ha estado dedicada desde hace
mas de 35 anos a la investigacion del cancer de cuello uterino y
su relacion con el Virus del Papiloma Humano —VPH-, liderando
estudios en unos 40 paises en el mundo incluyendo Colombia,
como Jefe de una Unidad de Epidemiologia en la Agencia
Internacional de Investigacién sobre el Cancer (International
Agency for Research on Cancer, IARC).

Que el liderazgo de la Doctora Munoz en estas investigaciones
llevo a la Asociacion Internacional de Epidemiologia a postularla
al premio Nobel de Medicina en 2008;

Que la Doctora Nubia Munoz Calero ha trabajado durante toda
su carrera en la IARC, organismo de la OMS en Lyon, France,
ciudad donde reside desde 1970. Alli dirigid numerosos
proyectos de investigacion sobre canceres ligados a agentes
infecciosos, tales como cancer de est6mago y el helicobacter
pylori, cancer de higado y los virus de la hepatitis B y C y sobre
todo cancer cervical y el virus del papiloma humano (VPH), que
representan un importante problema de salud, especialmente
para los paises en desarrollo.

Que la Doctora Nubia Munoz Calero ha publicado mas de 390
articulos en revistas internacionales, ha editado una docena de
libros y monografias, y ha presentado mas de _ 1.200
comunicaciones a congresos. Es miembro de los comités
editoriales de siete revistas cientificas internacionales. Ha sido
miembro del comité directivo que supervisa el disefho y la
implementacion de los estudios de la vacuna contra el Papiloma
Humano de Merck Sharp & Dohme en 33 paises alrededor del
mundo incluyendo Colombia; ademas hace parte de la Junta
Asesora Global del V.P.H y de la comisi6n consultativa sobre
vacunas de VPH de la Organizacion Mundial de la Salud (OMS).

Que la Doctora Nubia Munoz Calero ha contribuido a evitar el
dolor humano, a prevenir y curar una enfermedad que mata a
cientos de miles de mujeres cada afio, la mayoria habitantes de
los paises en desarrollo. Su contribucién ya no se cuenta en
citas, la métrica favorita de los cientificos, sino en vidas
humanas.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.032-2016 Consejo Superior 3

11. Que para la Universidad del Valle y para la Facultad de Salud,
es motivo de orgullo y de gratitud reconocer el importante
aporte cientifico de la profesora y egresada Nubia Munoz Calero,
de modo que enaltece nuestra instituci6n.

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Otorgar el titulo DOCTORA HONORIS CAUSA EN
SALUD, a la Médica NUBIA MUNOZ CALERO.

ARTICULO 2°. Entregar la presente Resolucion en nota de estilo
y el titulo correspondiente, en ceremonia especial
que se realizara en fecha proxima acordada por la Universidad.

NOTIFIQUESE Y CUMPLASE

Dada en la ciudad de Buga, en el Salon de Reuniones de la Sede
Regional, a los 27 dias del mes de mayo de 2016.

La Presidenta,

ALEJANDRA CORCHUELO MARMOLEJO
Representante del Presidente
de la Reptblica
LUIS CARLOS CASTILLO GOMEZ
Secretario General