Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 052
Septiembre 1 de 2017

"Por la cual se modifica el Plan Operativo Anual de Inversiones 2017"

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD EL VALLE,
en uso de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

Que el articulo 47 del Estatuto Organico de Presupuesto de la Universidad del Valle establece que
el Plan Operativo Anual de Inversiones debe incorporar la totalidad de los proyectos de inversion
que ejecutara la Universidad en una determinada vigencia fiscal.

Que mediante Resolucién de Consejo Superior No. 095 del 16 de diciembre de 2016, se aprobo el
Plan Operativo Anual de Inversiones (POAI) de la Universidad del Valle para la vigencia fiscal 2017,
por un monto de $77.230.182.908 distribuidos asi: recursos de la estampilla Pro-Universidad del
Valle por valor de $58.564.852.503; recursos propios por valor de $5.626.689.845; recursos del
impuesto sobre la renta para la equidad CREE por valor de $11.616.321.201, recursos de
estampilla Pro-Universidad Nacional de Colombia y demas universidades estatales de Colombia
por valor de $1.422.319.359

Que el Consejo Superior mediante Acuerdo No. 010 del 09 de junio de 2017, adiciond al
presupuesto de ingresos y gastos de la Universidad del Valle de la vigencia 2017, recursos por
valor de $400.076.650 correspondientes a recursos de la Estampilla Pro-Universidad Nacional y
demas Universidades Estatales de Colombia;

Que de los $400.076.650 adicionados al presupuesto de ingresos y gastos, $105.716.897
corresponden a saldos de proyectos aprobados en el Plan de Inversiones 2016 cuyo valor no fue
girado en dicha vigencia; los restantes $294.359.753 constituye un recurso disponible para
inversion;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 052 - 2017 Consejo Superior 2

Que la Vicerrectoria de Bienestar Universitario durante la presente vigencia ha venido solicitando
presupuesto adicional para el proyecto 36105317-Fortalecimiento de programas recreativos y
deportivos en la comunidad universitaria, aprobado en el Plan Operativo Anual de Inversiones —
POAI- de la vigencia fiscal 2017 por un monto de $200.000.000 con recursos de la Estampilla Pro
Universidad del Valle, cuyo presupuesto fue adicionado en $47.534.478 mediante Resolucién de
Rectoria 1.939 de junio 20 de 2017, para apoyar actividades deportivas de un grupo de
estudiantes de la Universidad del Valle que representd a Colombia en las disciplinas deportivas de
Pesas y Judo en los XXIX Juegos Universitarios Mundiales de Verano, que se realizaron del 19 al 30
de agosto de 2017 en la ciudad de Taipéi en La Republica Popular China;

Que la Ley 1697 del 20 de diciembre de 2013, por la cual se crea la Estampilla Pro Universidad
Nacional de Colombia y demas Universidades Estatales de Colombia, establece en su articulo No.
4: Destinacion de los Recursos: “Los recursos que se recauden mediante la estampilla se destinardn
prioritariamente a la construccién, adecuacion y modemizaci6n de Ia infraestructura universitaria y
a los estudios y disefios requeridos para esta finalidad; ademds de la dotacidn, modernizacion
tecnoldgica, apoyo a la investigacidn, apoyo a programas de bienestar estudiantil" subsidios
estudiantiles y desarrollo de nuevos campus universitarios de las universidades estatales del pais.
Propendiendo siempre con estos recursos por la disminucién de los costos por matricula de los
estudiantes de los estratos 1, 2 Y 3. Para ello, los Consejos Superiores de las universidades estatales
definirdn los criterios técnicos para la aplicacién de esta directriz”, y con el fin de favorecer el
desarrollo humano, el mejoramiento de la calidad de vida, el bienestar social y de potenciar la
formacion integral, la Vicerrectoria de Bienestar Universitario solicita que los recursos disponibles
para inversién por valor de $294.359.753 correspondientes a recursos de la Estampilla ProUniversidad Nacional y demas Universidades Estatales de Colombia, se asignen al proyecto
36105317-Fortalecimiento de programas recreativos y deportivos en la comunidad universitaria.

Que la Universidad del Valle, en su Plan Estratégico de Desarrollo 2015-2025, especificamente en
el Eje 3: “Formacion integral centrada en el estudiante”, establece que “la Universidad del Valle se
focalizara en atender y resolver los posibles efectos, tanto en términos de calidad académica como
de bienestar universitario, que sobre la atraccidn y permanencia de los estudiantes de pregrado y
postgrado se generan a partir de las nuevas condiciones del entorno”, en este sentido, en el
mismo Plan de Desarrollo se define que para conseguir una verdadera formacion integral centrada
en el estudiante, “la Universidad debera, para el periodo 2015-2025, desarrollar estrategias como:
Transformar el bienestar universitario con base en practicas de “universidad saludable” y politicas
institucionales de inclusidn social y discapacidad para mejorar la permanencia del estudiante,
asegurando su éxito académico, la calidad de vida y la convivencia de la comunidad universitaria”;

Que dentro de las orientaciones de politica para la gestidn universitaria del Rector designado para
el periodo 2015-2019, aprobados segtin la Resolucidn No. 029 del Consejo Superior del 29 de abril
de 2016, en el lineamiento de politica No. 6 se menciona que la Universidad debe ser un
aglutinante y receptor de la cultura universitaria y extrauniversitaria, las cuales deben ser objeto
de analisis y debate, y hacer parte de la formacidn y de la practica de los estudiantes, el
lineamiento-No. 9 se sefiala como propdsito “Mantener una politica sobresaliente en bienestar
universitario en Cali y ampliarla a las sedes regionales. Reforzar la politica de bienestar en lo
referente a la consolidacién del deporte universitario, fortaleciendo el actual Centro Deportivo
Universitario, mejorando y optimizando sus campos y espacios para la practica del deporte.”.UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 052 - 2017 Consejo Superior 3
RESUELVE:
ARTICULO 10. Modificar el Plan Operativo Anual de Inversiones 2017 en el

presupuesto del siguiente proyecto, el cual quedara asi:

 

ntr aaa Pre t
Ge oe Proyecto Presupuesto Adicion mane eS °
Informacién Definitivo

 

Fortalecimiento de programas
36105317 | recreativos y deportivos en la $247.534.478 | $294.359.753 | $541.894.231
comunidad universitaria

 

 

 

Total | $247.534.478 | $294.359.753 | $541.894.231

 

 

 

 

ARTICULO 20. Para los casos en los que la Ley lo defina, los rendimientos
financieros que se generen se reintegraran conforme a lo

establecido.

ARTICULO 30. La presente Resolucion rige a partir de la fecha de su expedicién.

COMUNIQUESE, PUBL/QUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, al ler. dia de septiembre de 2017, en el salon de reuniones del
Despacho de la Gobernadora.

La Presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

DILIAN FRANCISCA TORO TORRES
Gobernadora
Departamento del Valle del Cauca
LUIS CARLOS CASTILLO GOMEZ
Secretario General