Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 011
31 de marzo de 2016

“Por la cual se actualiza la Reglamentaci6n sobre el Programa de
Semillero de Docentes Universidad del Valle”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones legales y

CONSIDERANDO:

1. Que con motivo de la celebraci6n de los 60 anos de fundacion de la
Universidad, en el afio 2005, el Consejo Superior cre6 mediante el
Acuerdo No. 007 de octubre 21 de 2005, el Programa de Semillero de
Docentes “Universidad del Valle 60 afios”,

2.Que mediante Resolucién No. 031 de septiembre 11 de 2009, el
Consejo Superior reglament6 el Programa de Semillero de Docentes
“Universidad del Valle 60 anos” y autoriz6 la adicién de 5 cupos con
motivo de los 65 afios de fundacion de la Universidad del Valle,

3. Que mediante Resolucién N° 002 de febrero 14 de 2014, el Consejo
Superior actualizo la reglamentaci6n sobre el Programa de Semillero
de Docentes Universidad del Valle y derogé el Acuerdo N° 007 de 2005
y la Resolucién N° 031 de 2009, ambas del Consejo Superior.

4. Que es necesario aclarar, complementar y corregir algunos aspectos
de la reglamentacién, evidenciados luego de vincular los dos primeros
grupos de profesores vinculados en el marco del Programa de
Semillero de Docentes,

5. Que el Consejo Académico en su sesién del 17 de marzo de 2016,
recomend6é ante el Consejo Superior la actualizacion de
reglamentacion del Programa de Semillero de Docentes.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 011-2016 Consejo Superior 2

RESUELVE:

De las condiciones generales

ARTICULO 1°. Actualizar la reglamentacion sobre el Programa de

Semillero de Docentes - Universidad del Valle, el cual
se constituye en una estrategia para el fortalecimiento y renovacion de
su planta docente, mediante la vinculaci6n de jovenes profesores que
garanticen el relevo generacional y contribuyan al fortalecimiento de una
planta docente del mas alto nivel académico.

ARTICULO 2° El Programa tiene como finalidad vincular como

profesores de tiempo completo a jévenes
profesionales, con vocaci6n docente e investigativa y, con el mas alto
nivel académico o disposici6n inmediata para realizar en el corto plazo
un programa de formacion conducente a titulo de Doctorado o Segunda
Especialidad en las areas clinicas de la Facultad de Salud.

PARAGRAFO. En el caso de las Artes, sera la Comision de Estimulos
Académicos la instancia que recomiende excepciones
ala formacion doctoral.

ARTICULO 3°. Cuando el profesor vinculado al Programa de

Semillerode Docentes no cuente con titulo de
Doctorado o Segunda Especialidad en las areas clinicas de la Facultad
de Salud, para la realizacion de estos estudios gozara de los beneficios
contemplados en las Resoluciones vigentes expedidas por el Consejo
Superior en cuanto a Comisiones de Estudio y podran acceder a este
Estimulo Académico desde el momento de su vinculacién.

PARAGRAFO 1°. Los profesores que sean vinculados al Programa de

Semillero de Docentes, que ya se encuentren
adelantando estudios doctorales 0 Segunda Especialidad en las areas
clinicas de la Facultad de Salud, podran acceder al estimulo de
Comisién de Estudios desde el momento de su vinculaci6on.

PARAGRAFO 2°. En casos debidamente justificados, la Comision de

Estudios considerara tres (3) meses _ adicionales,
previos al inicio de la Comision, para el fortalecimiento de una segunda
lengua.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 011-2016 Consejo Superior 3

ARTICULO 4° El cupo total del Programa estara constituido por 65
cupos de tiempo completo que corresponden a:

a) 60 cupos creados por el Consejo Superior con motivo de la
celebracion de la efemérides numero 60 de la Institucion.

b) 5S cupos adicionales, creados con motivo de los 65 afios de fundaci6n
de la Universidad del Valle.

ARTICULO 5°. Podran participar en los concursos para el Programa
de Semillero de Docentes, profesionales con o sin
titulo de Doctorado, Maestria, Segunda Especialidad Clinica o
Especialidad Clinica, los dos Ultimos en las areas clinicas de la
Facultad de Salud, o quienes estén adelantando un Doctorado o
Segunda Especialidad Clinica en las Areas Clinicas de la Facultad de
Salud, que en el momento de la apertura de la respectiva convocatoria
no tengan mas de 34 afios de edad y que en el transcurso de sus
estudios no hayan sido sancionados disciplinaria o académicamente.

PARAGRAFO; El titulo de Doctorado, Segunda Especialidad Clinica,
Maestria o Especialidad Clinica debe haberse expedido
en los ultimos cinco (5) afos.

De la Convocatoria y la Seleccién

ARTICULO 6°. Para la vinculacion de profesionales al Programa de

Semillero de  Docentes, la Universidad hara
Concursos Publicos de Méritos de acuerdo con la reglamentacion
vigente.

ARTICULO 7°. La evaluacion de los aspirantes a las Convocatorias
del Programa de Semillero de Docentes se hara
sobre la base de cien (100) puntos, distribuidos asi:

a) Hasta 20 puntos por hoja de vida.
b) Hasta 70 puntos por pruebas académicas.

c) Hasta 10 puntos por entrevista.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 011-2016 Consejo Superior 4

ARTICULO 8° El Consejo Académico, reglamentara, mediante
resoluciones independientes:

a) Los términos de la Convocatoria, detallando el numero de cupos en
concurso, el perfil general y especifico de cada concurso y el
cronograma de la convocatoria.

b) Los criterios y ponderaciones con que se evaluaran las hojas de vida.

ARTICULO 9°. Para la realizacién de las pruebas académicas se

reconoceran las especificidades de las Facultades
y los Institutos Académicos, establecidas mediante resolucion del
respectivo Consejo de Facultad o de Instituto Académico.

ARTICULO 10°. La lista de elegibles tendra una vigencia de un ajfio
para proveer cargos nuevos con igual perfil.

PARAGRAFO. En el caso de surgir la vacante de un cargo con igual

perfil que se encuentre en la _ lista de elegibles
vigente, el Consejo de Facultad o Instituto Académico debera
presentar una solicitud motivada ante la Comision de Selecci6n Docente
de la Universidad para que ésta, si lo considera procedente, le solicite al
Rector el nombramiento.

De la forma y condiciones de vinculacién

ARTICULO 11°. Durante el primer afio de vinculacién, el profesor

permanecera en un Programa Especial de
Acompanamiento, coordinado por la Unidad Académica a la que se
haya vinculado, orientado a guiar de manera permanente las acciones
del profesor hacia el fortalecimiento de sus habilidades pedagogicas.

ARTICULO 12°. El candidato ganador del concurso publico de méritos

sera vinculado ala Universidad en el Programa de
Semillero de Docentes, mediante nombramiento con dedicacion de
tiempo completo y se considerara en periodo de prueba durante un (1)
ano, contado a partir de su nombramiento.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 011-2016 Consejo Superior 5

PARAGRAFO 1. En los casos en que el profesor vinculado al Programa

de Semillero de Docentes no ostente titulo de
Doctorado o Segunda Especialidad Clinica en las areas clinicas de la
Facultad de Salud, tendra como maximo el afio de prueba para la
aprobacion de la comisi6n de estudios conducente a dichos titulos y
debera obligatoriamente realizar su formacion en el area para la cual
fue seleccionado.

PARAGRAFO 2. Cuando el profesor vinculado al Programa de

Semillero de Docentes se encuentre participando
del proceso de ingreso a programas de Doctorado o Segunda
Especialidad en universidades extranjeras, que publiquen resultados de
admisiOn con, alo sumo, tres (3) meses de posterioridad al vencimiento
del ano de prueba, se prorrogara el inicio de la Comision de Estudios
por el término de tiempo equivalente.

PARAGRAFO 3°. Cuando el profesor vinculado al Programa se

encuentre adelantando estudios de Doctorado o
Segunda Especialidad en las areas clinicas de la Facultad de Salud y se
le haya otorgado el estimulo de Comisién de Estudios desde el momento
de su vinculacion, el periodo de prueba se suspendera hasta el momento
en el cual culmine el plazo otorgado para la Comisi6n de Estudios.

ARTICULO 13°. Una vez concluido el periodo de prueba y habiendo

este sido evaluado de manera satisfactoria, el profesor
vinculado al Programa de Semillero de Docentes, con titulo de doctor,
sera nombrado y continuara ejerciendo sus actividades de docencia,
investigacion y extension, como todo profesor de planta de la
universidad.

ARTICULO 14° Durante el afio de prueba, la Unidad Académica a la

que se vincula el profesional seleccionado determinara

la asignacién de las actividades académicas que debera realizar, entre
las que deberan prevalecer las actividades de formacion pedagogica.

PARAGRAFO 1. En el caso de los profesores seleccionados que no
tengan titulo de Doctorado o Segunda EspecialidadUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 011-2016 Consejo Superior 6

en las areas clinicas de la Facultad de Salud, de asignarse actividades
de investigacion estas podran a lo sumo exigir la escritura de una
propuesta de investigacion.

PARAGRAFO 2. Durante el afio de prueba, la asignacién académica de

los profesores vinculados mediante el Programa de

Semillero de Docentes no podra incluir Actividades Académico
Administrativas, ni tener asignaciones extraordinarias que impliquen
el pago de bonificaciones.

ARTICULO 15°. Desde el momento de la vinculacién y hasta que el

profesor finalice su  periodo de prueba, debera
responder ante su jefe inmediato mediante un informe escrito
semestral, que dé cuenta de las actividades realizadas en el marco del
plan de trabajo que estuvo bajo su responsabilidad para que este siga el
conducto regular hasta su aprobacién por el Consejo de Facultad o
Instituto Académico respectivamente.

PARAGRAFO. Cuando el profesor se encuentre disfrutando del

Estimulo de Comisi6n de Estudios, debera presentar
informes de avance del desarrollo de sus actividades, en los términos
establecidos en la reglamentacion vigente de Estimulos Académicos para
el desarrollo de la carrera profesoral.

De los compromisos y sanciones.

ARTICULO 16° Los beneficiarios de este Programa asumen los

compromisos académicos y econdmicos establecidos
en esta Resolucion, en el Estatuto Profesoral y en las Resoluciones
vigentes expedidas por el Consejo Superior en cuanto a Comisiones de
Estudio.

ARTICULO 17° Procedera la declaratoria de insubsistencia _ si,

concluido el primer ano de vinculaci6n, no se hubiese
aprobado al profesor la comisi6n de estudios de Doctorado o Segunda
Especialidad en las areas clinicas de la Facultad de Salud 0 cuando su
evaluacion por parte del respectivo Consejo de Facultad o Instituto,
durante el periodo de prueba, no haya sido satisfactoria.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 011-2016 Consejo Superior 7

ARTICULO 18° En los casos en que la declaratoria de insubsistencia

ocurra durante eldesarrollo de la Comisi6dn de
Estudios o luego de _ terminada esta, se aplicaran las sanciones
contempladas en las Resoluciones vigentes expedidas por el Consejo
Superior en cuanto a Comisiones de Estudio.

Disposiciones Generales

ARTICULO 19° El Programa de Semillero de Docentes no afecta el

numero de cupos en Comisi6n de Estudios a que
tienen derecho las Unidades Académicas de acuerdo con lo establecido
en las Resoluciones vigentes expedidas por el Consejo Superior en
cuanto a Comisiones de Estudio.

ARTICULO 20°. La presente Resoluci6n es excepcional y rige a partir
de la fecha de su expedici6n y no modifica el Estatuto
Profesoral.

ARTICULO 21°. Esta Resolucién rige a partir de la fecha de su

aprobacion y deroga todas las demas _ disposiciones
que le sean contrarias, en particular la Resolucién No. 002 de 2014 y
la Resolucién No. 009 de 2015, ambas del Consejo Superior.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de Reuniones del Despacho de la
Gobernadora, alos 31 dias del mes de marzo de 2016.

La Presidenta,

DILIAN FRANCISCA TORO TORRES
Gobernadora Valle del Cauca
LUIS CARLOS CASTILLO GOMEZ
Secretario General