Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 055
29 de septiembre de 2017

"Por la cual se autoriza al sehor Rector para comprometer Presupuesto con Cargo
a Vigencias Futuras"

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus
atribuciones y en especial las que le confiere el literal k) y 1) del Articulo 18° del
Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que la Universidad del Valle, creada por la Ordenanza No. 12 de 1945,
emanada de la Asamblea Departamental del Valle, reformada por la
Ordenanza No. 010 de 1954 es un ente universitario aut6nomo del orden
Departamental, con régimen especial, personeria juridica, autonomia
académica, administrativa y financiera, patrimonio independiente y
capacidad para gobernarse, vinculado al Ministerio de Educacion Nacional
en los términos definidos en la Ley 30 de 1992;

2. Que las universidades publicas estan sometidas al cumplimiento del
Estatuto Organico del Presupuesto, en la parte que no vulnere su
autonomia;

3. Que la figura de la vigencia futura es aquella extension en el periodo fiscal

que permite ejecutar un proyecto por encima del principio de anualidad
contemplado en el estatuto organico de presupuesto, garantizando tanto a!
ordenador del gasto como al contratista o al tercero, la existencia en eé
tiempo de una partida en el presupuesto de gastos o apropiaciones que
permita ejecutar el pago de los compromisos durante los afos en que
transcurre la ejecucién de la obra o proyecto, es decir, se desarrolle e
compromiso hasta el recibo a satisfaccién del mismo;

4. Que el mecanismo de vigencias futuras se surte en desarrollo del principio
de la legalidad del gasto publico, es decir, previo a la asuncion de
compromiso se garantiza su ejecucion, por lo tanto, antes de abrir una
licitacion o contratacién directa se debe obtener la autorizacion
correspondiente, comprometiendo recursos de las (s) vigencias (s) fiscal (es)
siguiente (es), que sean requeridos para su cumplimiento;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 055 - 2017 Consejo Superior 2

5. Que el Decreto 1957 de 2007 del Ministerio de Hacienda y Crédito Publico:
“Por el cual se dictan normas organicas del presupuesto y se dictan otras
disposiciones en la materia” establece en su Articulo 1°. Modificado por el
art. 3, Decreto Nacional 4836 de 2011. Los compromisos presupuestales
legalmente adquiridos, se cumplen o ejecutan, tratandose de contratos o
convenios, con la recepcion de los bienes y servicios, y en los demas eventos,
con el cumplimiento de los requisitos que hagan exigible su pago. Para
pactar la recepcion de bienes y servicios en vigencias siguientes a la de
celebracién del compromiso, se debe contar previamente con una
autorizacion por parte del CONFIS o de quien este delegue, de acuerdo con
lo establecido en la Ley, para asumir obligaciones con cargo a presupuestos
de vigencias futuras. Para tal efecto, previo a la expedicion de los actos
administrativos de apertura del proceso de seleccién de contratistas en los
que se evidencie la provision de bienes o servicios que superen el 31 de
diciembre de la respectiva vigencia fiscal, debera contarse con dicha
autorizaci6n;

6. Que el Ministerio de Hacienda y Crédito Publico mediante Circular Externa
No. 43 de diciembre 22 de 2008, en el numeral 6 establece: “Cuando la
Nacion o las entidades territoriales requieran celebrar compromisos que
afecten presupuestos de vigencias futuras, o aun, sin afectar tales
presupuestos subsiguientes, cuando el compromiso esté destinado a ser
ejecutado o cumplido, en los términos ya explicados, en vigencias
subsiguientes a la de su celebracion, se requiera la previa autorizacion al
respecto, en el caso de la Nacion, del CONFIS, y en el caso de las entidades
territoriales, de los Concejos Municipales o Distritales o de las Asambleas
Departametales”;

7. Que el Ministerio de Hacienda y Crédito Publico a través de la Direccion
General de Apoyo Fiscal, en el documento “Conceptos en Materia Tributaria
y Financiera Territorial” publico que “... se debe tener en cuenta que a partir
del vencimiento del periodo de transicion establecido en el paragrafo
transitorio del articulo 8 de la Ley 819 de 2003, las entidades territoriales al
momento de programar el presupuesto, y por lo tanto la ejecucion del gasto,
deben tener en cuenta que los contratos que se firmen dentro de una
vigencia fiscal, su plazo maximo de ejecucion sera el 31 de diciembre de esa
misma vigencia, y si requiere firmar un contrato cuyo plazo de ejecucién
sobrepase la vigencia fiscal, es necesario con anterioridad a la firma del
mismo, contar con la autorizacion de vigencias futuras expedida por la
corporacion administrativa (Asamblea 0 Concejo), lo anterior sin perjuicio
que en el presupuesto se tenga incluida toda la apropiacion y en tesoreria
todo el recurso del valor del contrato que se va a firmar y a comenzar a
ejecutar”;

8. Que el numeral 14 del capitulo III del Acuerdo No. 010 del 2016 expedido
por el Consejo Superior de la Universidad del Valle el 16 de Diciembre de
2016, “por medio del cual se aprueba el Presupuesto de Ingresos y Gastos
para la vigencia Fiscal Enero 1 a Diciembre 31 de 2017”, establece que para
pactar la recepcién de bienes y servicios en vigencias siguientes a la de la
celebracién del compromiso se debera contar previamente con laUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 055 - 2017 Consejo Superior 3

10.

11.

12.

autorizacion del Consejo Superior para asumir obligaciones con cargo a
presupuestos de vigencias futuras. Para tal efecto, previo a la expedicion de
los actos administrativos de apertura del proceso de seleccion de
contratistas en los que se evidencie la provision de bienes o servicios que
superen el 31 de diciembre de la respectiva vigencia fiscal, debera contarse
con dicha autorizaci6n;

El Plan Estratégico de Desarrollo 2015-2025, aprobado por el Consejo
Superior mediante Resoluci6n 086 de octubre 30 de 2015, ejecuta el
presupuesto de inversi6n a través de los planes de inversion anual, los
cuales contienen los proyectos de importancia estratégica para la
Universidad del Valle.

Que el Consejo Superior de la Universidad mediante Resolucién 095 del
16 de diciembre de 2016, aprueba el Plan Operativo Anual de Inversiones
de la Universidad del Valle para la vigencia 2017;

Que mediante resolucion de rectoria No. 0040 del 10 de enero de 2017 se
incorporaron al presupuesto de gastos e ingresos de la presente vigencia
fiscal, los saldos iniciales correspondientes a recursos del impuesto sobre la
renta para la equidad CREE;

Que la Direcci6n de Infraestructura Universitaria solicit6 autorizacion
para pactar el recibo de obras, bienes y servicios con fecha posterior al
cierre de la vigencia fiscal 2017; dado que las intervenciones requieren
una ampliacion en su alcance, lo que genera modificaciones en sus
estudios previos y estudios técnicos (especificaciones técnicas, disefnos,
estudios de suelos, sanitarios, eléctricos, estructurales, arquitectonicos,
voz y datos), segun la complejidad de la obra. Dentro de las intervenciones
a considerar, con fecha posterior a la vigencia fiscal 2017, se encuentran:

a. Consultoria para la elaboracion del proyecto arquitectonico a nivel
constructivo y los estudios técnicos complementarios, presupuesto de
construccion, especificaciones técnicas, licencias, permisos y
cronograma de ejecucion obra, del proyecto Edificio de Biblioteca de la
Sede Yumbo, dando alcance y respetando el proyecto arquitecténico
desarrollado por la Seccién de Planeacion Fisica.

b. Ampliaci6n del edificio de alta tension de la Facultad de Ingenieria
Eléctrica y Electronica.

c. Consultoria para la elaboracion de disenos y estudios técnicos para la
ampliacion del edificio 389 - Restaurante Universitario - CUV
Meléndez, incluye urbanismo.

d. Interventoria técnica, administrativa, legal y financiera para el
proyecto de disefios y estudios técnicos para la ampliacion del edificio
389 — Restaurante Universitario - CUV Meléndez, incluye urbanismo.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 055 - 2017 Consejo Superior 4

13.

e. Adecuacion, suministro e instalacion de aire acondicionado para la
climatizacion de las Oficinas Administrativas y de profesores de la
Escuela de Bacteriologia y Laboratorio Clinico.

f. Interventoria de obra para adecuacion fisica, suministro e instalacion
de equipos de aire acondicionado para la climatizacion de las oficinas
administrativas y de profesores de la Escuela de Bacteriologia y
Laboratorio Clinico.

Que de acuerdo con el numeral 12 de la presente Resolucion, se acoge la
solicitud de la Direccion de Infraestructura Universitaria y, por lo tanto,
quedan contenidos en esta resolucion los proyectos que requieren
autorizacion para ejecutar y pactar el recibo de obras, bienes y servicios
con fecha posterior al cierre de la vigencia fiscal 2017;

RESUELVE:

ARTICULO 1o. Autorizar al senor Rector para comprometer

Presupuesto con Cargo a Vigencias Futuras 2018 y

pactar el recibo de obras, bienes y servicios con fecha posterior al cierre de las
vigencias fiscales 2017.

Proyecto: Construccion del edificio de biblioteca y areas administrativas
Sede Yumbo.

Detalle Objeto Contractual Programado: Consultoria para la
elaboracion del proyecto arquitectdnico a nivel constructivo y los estudios
técnicos complementarios, presupuesto de construccion, especificaciones
técnicas, licencias, permisos y cronograma de ejecucién obra, del
proyecto Edificio de Biblioteca de la Sede Yumbo, dando alcance y
respetando el proyecto arquitecténico desarrollado por la Seccion de
Planeacion Fisica.

Centro de Informacion: 44116016

Valor total del proyecto: $ 112.500.000

CDP 2017: 302341

Valor estimado a ejecutar vigencia 2017: $28.125.000

Valor estimado ejecutar vigencia 2018: $84.375.000

Fecha estimada para el recibo obra, bien o servicio: 30 de marzo de
2018

Fuente de Financiacién: Estampilla Pro - Universidad del Valle
Justificacion: El proyecto requiere elaboracioén del anteproyecto
arquitectonico segun el programa de necesidades, con el fin de
determinar el alcance definitivo del proyecto constructivo. De acuerdo
con lo anterior y considerando que el tiempo para surtir el proceso
contractual es de 1 mes, sumado a la duracién del proyecto, la cual se
estima en 4 meses, se considera necesario solicitar autorizacion para
pactar el recibo de obras, bienes y servicios con fecha posterior a la
vigencia fiscal 2018.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 055 - 2017 Consejo Superior 5

2. Proyecto: Complemento planta fisica Laboratorio de Alta Tension.
Detalle Objeto Contractual Programado: Ampliacion del edificio de alta
tension de la Facultad de Ingenieria Eléctrica y Electronica.

Centro de Informaci6én: 44124016

Valor total del proyecto: $ 370.000.000

CDP 2017: 302802

Valor estimado a ejecutar vigencia 2017: $92.500.000

Valor estimado ejecutar vigencia 2018: $277.500.000

Fecha estimada para el recibo obra, bien o servicio: 30 de marzo de
2018

Fuente de Financiacién: Estampilla Pro - Universidad del Valle
Justificacion: El proyecto constructivo se encuentra en tramite de
licencia de construccién ante la Curaduria Urbana, requisito
indispensable para iniciar el proceso de contratacion y posterior
ejecucion de la obra, la cual se proyecta que inicie en diciembre de 2017
y finalice en marzo del 2018. De acuerdo con lo anterior, se considera
necesario solicitar autorizacion para pactar el recibo obras, bienes y
servicios con fecha posterior a la vigencia fiscal 2018.

3. Proyecto: Equipamiento de bienestar para el mejoramiento de la calidad
de vida de la comunidad universitaria.
Detalle Objeto Contractual Programado: Consultoria para la
elaboracion de disefios y estudios técnicos para la ampliacion del edificio
389 — Restaurante Universitario - CUV Meléndez, incluye urbanismo.
Centro de Informacion: 44107317
Valor total del proyecto: $197.030.465
CDP 2017: 301882
Valor estimado a ejecutar vigencia 2017: 49.257.616
Valor estimado ejecutar vigencia 2018: 147.772.849
Fecha estimada para el recibo obra, bien o servicio: 30 de marzo de
2018
Fuente de Financiacion: Estampilla Pro - Universidad del Valle
Justificaci6én: El proyecto requirié ajustes al programa de necesidades y
anteproyecto arquitectonico, con el fin de determinar el alcance definitivo
del proyecto constructivo. De acuerdo con lo anterior y considerando que
el tiempo para surtir el proceso contractual tiene una duracion estimada
de 2 meses, sumado a la duracion del proyecto, la cual se proyecta en 4
meses, se considera necesario solicitar autorizacion para pactar el recibo
obras, bienes y servicios con fecha posterior a la vigencia fiscal 2018.

4. Proyecto: Equipamiento de bienestar para el mejoramiento de la calidad
de vida de la comunidad universitaria.
Detalle Objeto Contractual Programado: Interventoria técnica,
administrativa, legal y financiera el proyecto de disefios y estudios
técnicos para la ampliacion del edificio 389 —- Restaurante Universitario CUV Meléndez, incluye urbanismo.
Centro de Informacion: 44107317UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 055 - 2017 Consejo Superior 6

Valor total del proyecto: $103.601.991

CDP 2017: 302803

Valor estimado a ejecutar vigencia 2017: $25.900.498

Valor estimado ejecutar vigencia 2018: $77.701.493

Fecha estimada para el recibo obra, bien o servicio: 30 de marzo de
2018

Fuente de Financiacién: Estampilla Pro - Universidad del Valle
Justificacién: El proyecto requirio ajustes al programa de necesidades y
anteproyecto arquitectonico, con el fin de determinar el alcance definitivo
del proyecto constructivo. De acuerdo con lo anterior y considerando que
el tiempo para surtir el proceso contractual tiene una duracion estimada
de 1 a 2 meses, sumado a la duracion del proyecto, la cual se proyecta en
un plazo igual al tiempo de ejecucion del contrato de consultoria objeto
de interventoria, se considera necesario solicitar autorizacion para pactar
el recibo obras, bienes y servicios con fecha posterior a la vigencia fiscal
2018.

5. Proyecto: Mejoramiento fisico y tecnolégico de espacios académicos en la
sede San Fernando.
Detalle Objeto Contractual Programado: Adecuacion, suministro e
instalacion de aire acondicionado para la climatizacion de las Oficinas
Administrativas y de profesores de la Escuela de Bacteriologia y
Laboratorio Clinico.
Centro de Informacion: 44107717
Valor total del proyecto: $357.325.953
CDP 2017: 302673
Valor estimado a ejecutar vigencia 2017: $89.331.488
Valor estimado ejecutar vigencia 2018: $267.994.465
Fecha estimada para el recibo obra, bien o servicio: 30 de marzo de
2018
Fuente de Financiacién: Estampilla Pro - Universidad del Valle
Justificacion: El proyecto corresponde a los trabajos de suministro,
instalacion, prueba y puesta en marcha del Sistema de aire
acondicionado, incluyendo la acometida eléctrica en el edificio 134. Por lo
anterior, este proyecto tiene una complejidad alta, sobre todo por el
suministro e instalacion de los aires acondicionados, los cuales requiere
un personal calificado para la instalacioén de los mismos y debido a que
son equipos no tan comerciales, podrian requerir mas tiempo para la
entrega de los equipos, depende del momento de la compra de los
mismos. Lo anterior afectara el cumplimiento de la vigencia fiscal del ano
actual y requiere un amparo para el ano 2018.

6. Proyecto: Mejoramiento fisico y tecnologico de espacios académicos en la
sede San Fernando.
Detalle Objeto Contractual Programado: Interventoria de obra para
adecuacion fisica, suministro e instalacion de equipos de _ aire
acondicionado para la climatizacion de las oficinas administrativas y deUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 055 - 2017 Consejo Superior e

profesores de la Escuela de Bacteriologia y Laboratorio Clinico.

Centro de Informacién: 44107717

Valor total del proyecto: $34.660.617

CDP 2017: 302615

Valor estimado a ejecutar vigencia 2017: $8.665.154

Valor estimado ejecutar vigencia 2018: $25.995.463

Fecha estimada para el recibo obra, bien o servicio: 30 de abril de 2018
Fuente de Financiacion: Estampilla Pro - Universidad del Valle
Justificacién: El proyecto corresponde a los trabajos de suministro,
instalacion, prueba y puesta en marcha del Sistema de aire
acondicionado, incluyendo la acometida eléctrica en el edificio 134. Por lo
anterior, este proyecto tiene una complejidad alta, sobre todo por el
suministro e instalacion de los aires acondicionados, los cuales requiere
un personal calificado para la instalacioén de los mismos y debido a que
son equipos no tan comerciales, podrian requerir mas tiempo para la
entrega de los equipos, depende del momento de la compra de los
mismos. Dado que la interventoria, requiere de un mes mas, posterior a
la fecha pactada de entrega de la obra, se afectara el cumplimiento de la
vigencia fiscal del ano actual y se requiere un amparo para el ano 2018.

ARTICULO 2o. - VIGENCIA Y DEROGATORIAS. Esta Resolucién
rige a partir de la fecha de su expedicioén y deroga
las disposiciones que le sean contrarias.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 29 dias de septiembre de 2017, en el salén de
reuniones del Despacho de la Gobernadora.

La Presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

DILIAN FRANCISCA TORO TORRES
Gobernadora
Departamento del Valle del Cauca

LUIS CARLOS CASTILLO GOMEZ
Secretario General

Rocio C.