Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 047
14 de agosto de 2017

"Por la cual se modifica parcialmente la Resolucién 019 de Consejo Superior de abril 7 del 2017”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones y en especial las que le confiere el literal k) y |) del
Articulo 18° del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que el Consejo Superior de la Universidad mediante Resolucién 019 de abril 7 de 2017,
aprobé autorizar al sefior Rector para pactar el recibo de obras, bienes y servicios con
fecha posterior al cierre de la vigencia fiscal 2017;

2. Que el Plan Estratégico de Desarrollo 2015-2025, aprobado por el Consejo Superior
mediante Resolucién 086 de octubre 30 de 2015, ejecuta el presupuesto de inversién a
través de los planes de inversidn anual, los cuales contienen los proyectos de
importancia estratégica para la Universidad del Valle.

3. Que el Consejo Superior de la Universidad mediante Resolucién 094 del 16 de diciembre
de 2016, aprueba el Plan Plurianual de Inversiones para el periodo 2017-2020;

4. Que el Consejo Superior de la Universidad mediante Resolucién 095 del 16 de diciembre
de 2016, aprueba el Plan Operativo Anual de Inversiones de la Universidad del Valle
para la vigencia 2017;

5. Que la Vigencia futura es aquella extensidn en el periodo fiscal que permite ejecutar un
proyecto por encima del principio de anualidad, garantizando tanto al ordenador del
gasto como al contratista o al tercero la existencia en el tiempo de una partida en el
presupuesto de gastos o apropiaciones que permita ejecutar el pago de los
compromisos durante los afos en que transcurre la ejecucién de la obra o proyecto, es
decir, se desarrolle el compromiso, hasta el recibo a satisfaccién de la misma.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 047-2017 Consejo Superior 2

6.

Que la Direccién de Infraestructura Universitaria solicit6 modificar parcialmente las
fechas de recibido de disefos, obras e interventorias de los proyectos de inversién
relacionados en la resolucién 019 de Consejo Superior de abril 7 de 2017.

Que la Direcciédn de Infraestructura Universitaria reprogramé parcialmente algunos de
los proyectos de inversi6n contemplados en el articulo 1 de la Resolucién 019 de
Consejo Superior de abril 7 de 2017.

Que de acuerdo con los considerandos 6 y 7 de la presente Resolucién, se solicita

modificar el monto y plazos estimados de algunos proyectos de inversidn relacionados
en el articulo 1 de la Resolucién 019 de Consejo superior.

RESUELVE:

ARTICULO 1: Modificar parcialmente el articulo 1 de la resolucién 019 de abril 7 de 2017 en la

que se autoriza al Senor Rector de la Universidad del Valle para pactar el recibo

de obras, bienes y servicios con fecha posterior al cierre de la vigencia fiscal 2017, el cual
quedard de la siguiente manera:

Ts

Proyecto: Construccién de equipamientos para actividades académicas en las
sedes de la Universidad del Valle.

Detalle Objeto Contractual Programado: Obras de adecuacidén de los bloques 6 Y 7
del edificio 313 - Facultad de Artes Integradas (FAI).

Centro de Informacién: 44107617

Valor total del proyecto: $7.331.053.990

CDP 2017: 301898

Valor a ejecutar vigencia 2017: $1.832.763.498

Valor a ejecutar vigencia 2018: $2.050.796.126

Valor a ejecutar vigencia 2019: $3.447.494.366

Fecha para el recibo de la obra, bien o servicio: 01/2019

Fuente de Financiacién: Estampilla Pro - Universidad del Valle

Justificacién: Este es un contrato de obra para apoyar la actividad misional de la
Universidad, cuyo plazo de ejecucién dura cuatrocientos treinta (430) dias, iniciando
en diciembre de 2017 y termina en enero de 2019. De acuerdo con el Estatuto de
Contratacién de la Universidad, el proceso de seleccidén del contratista es de
invitacién publica, este proceso hasta la firma del contrato es de tres (3) meses.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 047-2017 Consejo Superior 3

2. Proyecto: Construccién de equipamientos para actividades académicas en las
sedes de la Universidad del Valle.
Detalle Objeto Contractual Programado: Interventoria para las Obras de adecuacién
de los bloques 6 Y 7 del edificio 313 - Facultad de Artes Integradas (FAI).
Centro de Informacion: 44107617
Valor total del proyecto: $578.350.431
CDP 2017: 301899
Valor a ejecutar vigencia 2017: $ 96.391.738
Valor a ejecutar vigencia 2018: $ 413.107.451
Valor a ejecutar vigencia 2019: $68.851.242
Fecha para el recibo de la obra, bien o servicio: 02/2019
Fuente de Financiacién: Estampilla Pro - Universidad del Valle
Justificacién: Este es el proceso de interventoria de la Obra de adecuacidén de los
bloques 6 Y 7 del edificio 313 - de la Facultad de Artes Integradas (FAI), el cual tiene
un plazo de ejecucién de cuatrocientos treinta (430) dias, el inicio esta proyectado
para el mes de diciembre de 2017 y terminacién en el mes de enero de 2019, en
consecuencia la interventoria dura el mismo plazo de ejecucidn. (Total cuatrocientos
treinta (430) dias de interventoria). De acuerdo con el Estatuto de Contratacién de la
Universidad el proceso de seleccidén del contratista es de invitacién privada, este
proceso hasta la firma del contrato es de dos (2) meses.

3. Proyecto: Equipamiento de bienestar para el mejoramiento de la Calidad de Vida
de la Comunidad Universitaria.
Detalle Objeto Contractual Programado: Ampliacién Centro Deportivo Universitario
Meléndez: 1. cafeteria satélite, baterias sanitarias nuevas, consultorio atencidén
prioritaria, parqueadero ambulancia.
Centro de Informacién: 44107317
Valor total del proyecto: $1.800.000.000
CDP 2017: 301903
Valor a ejecutar vigencia 2017: $450.000.000
Valor a ejecutar vigencia 2018: $1.350.000.000
Fecha para el recibo de la obra, bien 0 servicio: 31/03/2018
Fuente de Financiaci6én: Estampilla Pro - Universidad del Valle
Justificacién: Este es un contrato de obra para apoyar la actividad misional de la
Universidad, cuyo plazo de ejecucién dura ciento cincuenta (150) dias, iniciando en
diciembre de 2017 y termina en marzo de 2018. De acuerdo con el Estatuto de
contratacién de la Universidad, el proceso de seleccidn del contratista es de
invitacién publica, este proceso hasta la firma del contrato es de tres (3) meses.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 047-2017 Consejo Superior 3

4. Proyecto: Equipamiento de bienestar para el mejoramiento de la Calidad de Vida

de la Comunidad Universitaria.

Detalle Objeto Contractual Programado: Interventoria para la Ampliacién Centro
Deportivo Universitario Meléndez: 1. cafeteria satélite, baterias sanitarias nuevas,
consultorio atencidn prioritaria, parqueadero ambulancia.

Centro de Informacién: 44107317

Valor total del proyecto: $ 174.600.000

CDP 2017: 301905

Valor a ejecutar vigencia 2017: $43.650.000

Valor a ejecutar vigencia 2018: $130.950.000

Fecha para el recibo de la obra, bien o servicio: 31/03/2018

Fuente de Financiacién: Estampilla Pro - Universidad del Valle

Justificacién: Este es el proceso de interventoria de la Obra de ampliacién Centro
Deportivo Universitario Meléndez: 1. cafeteria satélite, baterias sanitarias nuevas,
consultorio atencidn prioritaria, parqueadero ambulancia, el cual tiene un plazo de
ejecucién de ciento cincuenta (150) dias, el inicio esta proyectado para el mes de
diciembre de 2017 y terminacién en el mes de marzo de 2018; en consecuencia, la
interventoria dura el mismo plazo de ejecucidn. (Total ciento cincuenta (150) dias de
interventoria). De acuerdo con el Estatuto de Contratacién de la Universidad, el
proceso de seleccién del contratista es de menor cuantia, este proceso hasta la
firma del contrato es de un (1) mes.

ARTICULO 2°. Autorizar al senor Rector para comprometer el presupuesto con cargo a

vigencias futuras 2018 y 2019.

ARTICULO 3°.— —_ Dejar en firme en la Resolucién 019 de abril 7 de 2017 la fecha y presupuesto

Ts

de la vigencia futura del siguiente proyecto de inversién:

Proyecto: Construccidn del Edificio de laboratorios de la Regional Yumbo.

Detalle Objeto Contractual Programado: Construccidn del edificio de laboratorios de
la Sede Regional Yumbo e interventoria

Centro de Informacién:

Valor total del proyecto: $ 4.077.904.526

CDP 2017: 44111916

Valor a ejecutar vigencia 2017: $ 2.812.180.344

Valor a ejecutar vigencia 2018: $ 1.265.724.182

Fecha para el recibo de la obra, bien 0 servicio: 31/07/2018

Fuente de Financiacién: Recursos CREE.

Justificacién: Se requieren dos meses de etapa precontractual para contratacién de
la obra. La construccién inicia en junio de 2017 y termina en julio de 2018.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 047-2017 Consejo Superior 5

ARTICULO 4. VIGENCIA. Esta Resolucién rige a partir de la fecha de su expedicién y modifica la
relacion de los proyectos de inversion del articulo 1 de la Resolucién 019 de abril 7 de 2017

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, alos 14 dias del mes de agosto de 2017

El Presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

DILIAN FRANCISCA TORO TORRES
Gobernadora del Valle del Cauca

LUIS CARLOS CASTILLO GOMEZ
Secretario General