Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 046
14 de agosto de 2017

"Por la cual se autoriza al sehor Rector para comprometer Presupuesto con
Cargo a Vigencias Futuras"

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones y en especial las que le confiere el literal k) y |) del Articulo
18° del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que la Universidad del Valle, creada por la Ordenanza No. 12 de 1945, emanada
de la Asamblea Departamental del Valle, reformada por la Ordenanza No. 010 de
1954 es un ente universitario auttnomo del orden Departamental, con régimen
especial, personeria juridica, autonomia académica, administrativa y financiera,
patrimonio independiente y capacidad para gobernarse, vinculado al Ministerio
de Educacién Nacional en los términos definidos en la Ley 30 de 1992;

Que las universidades publicas estan sometidas al cumplimiento del Estatuto
OrgGnico del Presupuesto, en la parte que no vulnere su autonomia;

Que la figura de la vigencia futura es aquella extensién en el periodo fiscal que
permite ejecutar un proyecto por encima del principio de anualidad contemplado
en el estatuto orgdnico de presupuesto, garantizando tanto al ordenador del
gasto como al contratista o al tercero, la existencia en el tiempo de una partida
en el presupuesto de gastos o apropiaciones que permita ejecutar el pago de los
compromisos durante los afos en que transcurre la ejecuciédn de la obra o
proyecto, es decir, se desarrolle el compromiso hasta el recibo a satisfaccién del
mismo;

Que el mecanismo de vigencias futuras se surte en desarrollo del principio de la
legalidad del gasto publico, es decir, previo a la asuncién del compromiso se
garantiza su ejecucién, por lo tanto, antes de abrir una licitacién o contratacién
directa se debe obtener la autorizaci6n correspondiente, comprometiendo
recursos de las (s) vigencias (s) fiscal (es) siguiente (es), que sean requeridos para su
cumplimiento;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 046-2017 Consejo Superior 2

5. Que el Decreto 1957 de 2007 del Ministerio de Hacienda y Crédito PUblico: ‘Por el
cual se dictan normas orgdnicas del presupuesto y se dictan otras disposiciones en
la materia” establece en su Articulo 1°. Modificado por el art. 3, Decreto Nacional
4836 de 2011. Los compromisos presupuestales legalmente adaquiridos, se cumplen
o ejecutan, tratandose de contratos o convenios, con la recepcidén de los bienes y
servicios, y en los demds eventos, con el cumplimiento de los requisitos que hagan
exigible su pago. Para pactar la recepcién de bienes y servicios en vigencias
siguientes a la de celebracién del compromiso, se debe contar previamente con
una autorizacién por parte del CONFIS o de quien este delegue, de acuerdo con
lo establecido en la Ley, para asumir obligaciones con cargo a presupuestos de
vigencias futuras. Para tal efecto, previo a la expedicidn de los actos
administrativos de apertura del proceso de seleccidn de contratistas en los que se
evidencie la provisibn de bienes o servicios que superen el 31 de diciembre de la
respectiva vigencia fiscal, deberd contarse con dicha autorizaci6n;

6. Que el Ministerio de Hacienda y Crédito PUblico mediante Circular Externa No. 43
de diciembre 22 de 2008, en el numeral 6 establece: “Cuando la Nacidn o las
entidades territoriales requieran celebrar compromisos que afecten presupuestos
de vigencias futuras, o aun, sin afectar tales presupuestos subsiguientes, cuando el
compromiso esté destinado a ser ejecutado o cumplido, en los términos ya
explicados, en vigencias subsiguientes a la de su celebracidén, se requiera la previa
autorizacion al respecto, en el caso de la Nacidén, del CONFIS, y en el caso de las
entidades territoriales, de los Concejos Municipales o Distritales o de las Asambleas
Departamentales”;

7. Que el Ministerio de Hacienda y Crédito PUblico a través de la Direccién General
de Apoyo Fiscal, en el documento “Conceptos en Materia Tributaria y Financiera
Territorial” publicd que “... se debe tener en cuenta que a partir del vencimiento
del periodo de transicién establecido en el pardgrafo transitorio del articulo 8 de la
Ley 819 de 2003, las entidades territoriales al momento de programar el
presupuesto, y por lo tanto la ejecucién del gasto, deben tener en cuenta que los
contratos que se firmen dentro de una vigencia fiscal, su plazo maximo de
ejecucién sera el 31 de diciembre de esa misma vigencia, y si requiere firmar un
contrato cuyo plazo de ejecucién sobrepase la vigencia fiscal, es necesario con
anterioridad a la firma del mismo, contar con la autorizacién de vigencias futuras
expedida por la corporacién administrativa (Asamblea o Concejo), lo anterior sin
perjuicio que en el presupuesto se tenga incluida toda la apropiacién y en
tesoreria todo el recurso del valor del contrato que se va a firmar y a comenzar a
ejecutar”;8.

UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 046-2017 Consejo Superior 3

Que el numeral 14 del capitulo Ill del Acuerdo No. 010 del 2016 expedido por el
Consejo Superior de la Universidad del Valle el 16 de Diciembre de 2016, “por
medio del cual se aprueba el Presupuesto de Ingresos y Gastos para la vigencia
Fiscal Enero 1 a Diciembre 31 de 2017”, establece que para pactar la recepcién
de bienes y servicios en vigencias siguientes a la de la celebracién del compromiso
se deberd contar previamente con la autorizacién del Consejo Superior para
asumir obligaciones con cargo a presupuestos de vigencias futuras. Para tal
efecto, previo a la expedicidn de los actos administrativos de apertura del proceso
de seleccidn de contratistas en los que se evidencie la provisibn de bienes o
servicios que superen el 31 de diciembre de la respectiva vigencia fiscal, deberda
contarse con dicha autorizacién;

El Plan Estratégico de Desarrollo 2015-2025, aprobado por el Consejo Superior
mediante Resolucién 086 de octubre 30 de 2015, ejecuta el presupuesto de
inversion a través de los planes de inversién anual, los cuales contienen los
proyectos de importancia estratégica para la Universidad del Valle.

. Que el Consejo Superior de la Universidad mediante Resolucién 095 del 16 de

diciembre de 2016, aprueba el Plan Operativo Anual de Inversiones de la
Universidad del Valle para la vigencia 2017;

. Que mediante resolucién de rectoria No. 0040 del 10 de enero de 2017 se

incorporaron al presupuesto de gastos e ingresos de la presente vigencia fiscal, los
saldos iniciales correspondientes a recursos del impuesto sobre la renta para la
equidad CREE;

. Que la Direccidén de Infraestructura Universitaria solicit6 autorizacién para pactar

el recibo de obras, bienes y servicios con fecha posterior al cierre de la vigencia
fiscal 2017; dado que las intervenciones requieren una ampliacidn en su
alcance, lo que genera modificaciones en sus estudios previos y estudios
técnicos (especificaciones técnicas, disefios, estudios de suelos, sanitarios,
eléctricos, estructurales, arquitectdnicos, voz y datos), segun la complejidad de
la obra. Dentro de las intervenciones a considerar, con fecha posterior a la
vigencia fiscal 2017, se encuentran:

A. Disefios definitivos para la construccién Fase 2 sede la carbonera en Palmira:
Se debia ajustar el Esquema Basico y Anteproyecto elaborado por la Seccién
de Planeacién Fisica, con el objeto de que el futuro proyecto fuera
coherente con los lineamientos y pardmetros institucionales.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 046-2017 Consejo Superior 4

B.La Interventoria de Disefos va ligado al inicio de la etapa contractual de
disefnos.

C. Disefhos y estudios técnicos para la Construccién del Edificio de extensidn y
proyeccién social: Se debia ajustar el Esquema Bdsico y Anteproyecto
elaborado por la Secciédn de Planeacién Fisica, con el objeto de que el
futuro proyecto fuera coherente con los lineamientos y pardmetros
institucionales establecidos, modificando sus alcances para generar una
mayor cantidad de m2 construidos, con el objeto de satisfacer las
necesidades de la institucion.

D. La Interventoria de Disefos va ligado al inicio de la etapa contractual de
disefos.

E. Construcci6n para la Obra de las Cafeterias con Baterias Sanitarias y Greas de
estudios en la Sede la Carbonera Regional Palmira: Los tiempos del proceso
precontractual para los disenos ha extendido el tiempo del proceso
precontractual de la obra.

F.La Interventoria de Disefos va ligada al inicio de la etapa contractual de
obra.

G. La Adecuacién Fisica del Departamento de Matematicas: Esta intervencién
alteré los tiempos de la entrega de la obra, dado que la revisidn técnica,
genero una modificacién en su alcance, limitando el proyecto, de tal forma
que el departamento de matemdticas fuera funcional a partir del
presupuesto existente. Cumpliendo con una entrega que en la etapa de
construccién, se adecuaran los bafios, salén de postgrado y sala de
profesores, se debid ajustar el presupuesto tanto en su parte arquitecténica
como en la parte de equipos activos y ups, necesarios para el correcto
funcionamiento de los espacios y los computadores, por lo que hubo la
necesidad de recotizar el proyecto, lo cual contribuyé a un reproceso en la
entrega del mismo.

H.La Interventoria de Disefos va ligada al inicio de la etapa contractual de
disefnos.13.

UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 046-2017 Consejo Superior 5

Que de acuerdo con el numeral 12 de la presente Resolucién, se acoge la
solicitud de la Direcciédn de Infraestructura Universitaria y, por lo tanto, quedan
contenidos en esta resolucién los proyectos que requieren autorizacién para
ejecutar y pactar el recibo de obras, bienes y servicios con fecha posterior al
cierre de la vigencia fiscal 2017;

RESUELVE:

ARTICULO 1: Autorizar al senor Rector para comprometer Presupuesto con

1.

Cargo a Vigencias Futuras 2018.

Proyecto: Estudios Técnicos para desarrollar proyectos de construccién de las
Sedes de la Universidad del Valle.

Detalle Objeto Contractual Programado: Consultoria para la elaboracién del
anteproyecto y proyecto arquitectoénico y disefos definitivos para la
construccién Fase 2 sede la carbonera en Palmira Edificio para auditorio
oficinas y actividades académicas.

Centro de Informacion: 44107617

Valor total del proyecto: $250.264.140

CDP 2017: 300445

Valor a ejecutar vigencia 2017: $150.158.484

Valor a ejecutar vigencia 2018: $100.105.656

Fecha para el recibo de la obra, bien o servicio: 01/03/18

Fuente de Financiacion: Estampilla Pro - Universidad del Valle

Justificacién: La consultoria tiene un plazo de ejecucidn de seis (6) meses, el
inicio esta proyectado para el mes de septiembre de 2017 y terminacién en
el mes de marzo de 2018. Tiempo en el cual, el consultor debe entregar a la
Universidad todos los estudios y disefos técnicos cumpliendo con los
requisitos técnicos del plan de cargas de la consultoria. Se aclara que el
plan de cargas es un documento técnico en el que la Universidad le indica al
consultor los alcances a nivel de detalle de los estudios a realizar y las
especificaciones técnicas que deben cumplir contractualmente para
entregar a entera satisfaccién el proyecto. De acuerdo con el Estatuto de
contratacién de la Universidad el proceso de seleccidn del contratista es de
menor cuantia, este proceso hasta firma del contrato es de un (1) mes.

Proyecto: Estudios Técnicos para desarrollar proyectos de construccién de las
Sedes de la Universidad del Valle.

Detalle Objeto Contractual Programado: Interventoria para Consultoria para
la elaboracién del anteproyecto y proyecto arquitecténico y disefhosUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 046-2017 Consejo Superior 6

definitivos para la construccién Fase 2 sede la carbonera en Palmira Edificio
para auditorio oficinas y actividades académicas.

Centro de Informacion: 44107617

Valor total del proyecto: $139.265.700

CDP 2017: 300532

Valor a ejecutar vigencia 2017: $55.706.280

Valor a ejecutar vigencia 2018: $ 83.559.420

Fecha para el recibo de la obra, bien o servicio: 01/04/18

Fuente de Financiacion: Estampilla Pro - Universidad del Valle

Justificacién: Este es el proceso de interventoria de la consultoria de estudios
y disefios de la consultoria para la elaboracién del anteproyecto y proyecto
arquitecténico y disefhos definitivos para la construccién Fase 2 sede la
carbonera en Palmira Edificio para auditorio oficinas y actividades
académicas, la cual tiene un plazo de ejecucidn de seis (6) meses, el inicio
estd proyectado para el mes de septiembre de 2017 y terminacién en el mes
de marzo de 2018; en consecuencia, la interventoria dura el mismos plazo de
ejecucidon. (Total 6 meses de interventoria). De acuerdo con el Estatuto de
contratacién de la Universidad, el proceso de seleccidn del contratista es de
minima cuantia, este proceso hasta firma del contrato es de un (1) mes.

Proyecto: Estudios Técnicos para desarrollar proyectos de construccién de las
Sedes de la Universidad del Valle.

Detalle Objeto Contractual Programado: Disefos y estudios técnicos para la
Construccién del Edificio de extensidn y proyeccién social.

Centro de Informacion: 44107617

Valor total del proyecto: $700.000.000

CDP 2017: 301812

Valor a ejecutar vigencia 2017: $270.981.284

Valor a ejecutar vigencia 2018: $429.018.716

Fecha para el recibo de la obra, bien o servicio: 30/04/18

Fuente de Financiacion: Estampilla Pro - Universidad del Valle

Justificacién: La consultoria tiene un plazo de ejecucidn de seis (6) meses, el
inicio esta proyectado para el mes de noviembre de 2017 y terminacién en el
mes de abril de 2018. Tiempo en el cual, el consultor debe entregar a la
Universidad todos los estudios y disehos técnicos cumpliendo con los
requisitos tecnicos del plan de cargas de la consultoria. Se aclara que el
plan de cargas es un documento técnico en el que la Universidad le indica alUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 046-2017 Consejo Superior 7

consultor los alcances a nivel de detalle de los estudios a realizar y las
especificaciones técnicas que deben cumplir contractualmente para
entregar a entera satisfaccién el proyecto. De acuerdo con el Estatuto de
contratacién de la Universidad, el proceso de seleccién del contratista es de
invitacién privada, este proceso hasta firma del contrato es de dos (2) meses.

Proyecto: Estudios Técnicos para desarrollar proyectos de construccién de las
Sedes de la Universidad del Valle.

Detalle Objeto Contractual Programado: Interventoria para Disefhos y estudios
técnicos para la Construccidn del Edificio de extensién y proyeccidn social.
Centro de Informacion: 44107617

Valor total del proyecto: $150.000.000

CDP 2017: 301809

Valor a ejecutar vigencia 2017: $42.857.143

Valor a ejecutar vigencia 2018: $107.142.857

Fecha para el recibo de la obra, bien o servicio: 30/06/18

Fuente de Financiacion: Estampilla Pro - Universidad del Valle

Justificacién: Este es el proceso de interventoria de la consultoria de Disefios y
estudios técnicos para la Construccién del Edificio de extensién y proyeccién
social, el cual tiene un plazo de ejecucién de seis (6) meses, el inicio esta
proyectado para el mes de noviembre de 2017 y terminacién en el mes de
abril de 2018, en consecuencia la interventoria dura el mismos plazo de
ejecucién. (Total 6 meses de interventoria). De acuerdo con el Estatuto de
contratacién de la Universidad, el proceso de seleccidn del contratista es de
menor cuantia, este proceso hasta firma del contrato es de un (1) mes.

Proyecto: Equipamiento de Bienestar para el mejoramiento de la Calidad de
Vida de la Comunidad Universitaria.

Detalle Objeto Contractual Programado: Construccién para la Obra de las
Cafeterias con Baterias Sanitarias y dreas de estudios en la Sede la
Carbonera Regional Palmira.

Centro de Informacion: 44107317

Valor total del proyecto: $650.000.000

CDP 2017: 301985

Valor estimado a ejecutar vigencia 2017: $162.500.000

Valor estimado ejecutar vigencia 2018: $487.500.000

Fecha para el recibo de la obra, bien o servicio: 28/02/2018UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 046-2017 Consejo Superior 8

Fuente de Financiacion: Estampilla Pro - Universidad del Valle

Justificacién: Este es un contrato de obra para apoyar lo misional de la
Universidad, cuyo plazo de ejecucién dura 120 dias, iniciando en diciembre de
2017 y termina en marzo de 2018. De acuerdo con el Estatuto de contratacién
de la Universidad el proceso de seleccidn del contratista es de invitacién
privada, este proceso hasta firma del contrato es de dos (2) meses.

Proyecto: Equipamiento de Bienestar para el mejoramiento de la Calidad de
Vida de la Comunidad Universitaria.

Detalle Objeto Contractual Programado: Interventoria para la Construccién
para la Obra de las Cafeterias con Baterias Sanitarias y dreas de estudios en
la Sede la Carbonera Regional Palmira.

Centro de Informacion: 44107317

Valor total del proyecto: $63.050.000

CDP 2017: 301896

Valor a ejecutar vigencia 2017: $15.762.500

Valor a ejecutar vigencia 2018: $47.287.500

Fecha para el recibo de la obra, bien o servicio: 28/02/2018

Fuente de Financiacion: Estampilla Pro - Universidad del Valle

Justificacién: Este es el proceso de interventoria de Construccién para la Obra
de las Cafeterias con Baterias Sanitarias y Greas de estudios en la Sede la
Carbonera Regional Palmira, el cual tiene un plazo de ejecucién de ciento
veinte (120) dias, el inicio esta proyectado para el mes de diciembre de 2017
y terminacién en el mes de marzo de 2018; en consecuencia, la interventoria
dura el mismos plazo de ejecucidn. (Total 4 meses de interventoria). De
acuerdo con el Estatuto de contratacién de la Universidad el proceso de
seleccién del contratista es de menor cuantia, este proceso hasta firma del
contrato es de un (1) mes.

Proyecto: Equipamiento de Bienestar para el mejoramiento de la Calidad de
Vida de la Comunidad Universitaria.

Detalle Objeto Contractual Programado: Adecuaciones varias a la planta
fisica de la Sede Pacifico

Centro de Informacion: 44107317

Valor total del proyecto: $240.175.672

CDP 2017: 30974

Valor a ejecutar vigencia 2017: $208.848.411

Valor a ejecutar vigencia 2018: $31.327.261

Fecha para el recibo de la obra, bien o servicio: 31/03/2018UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 046-2017 Consejo Superior 2

Fuente de Financiacién: Estampilla Pro - Universidad del Valle

Justificacién: Este es un contrato de obra para apoyar lo misional de la
universidad, cuyo plazo de ejecucién dura 180 dias, iniciando en octubre de
2017 y termina en marzo de 2018. De acuerdo con el Estatuto de contratacién
de la Universidad, el proceso de seleccidn del contratista es de menor
cuantia, este proceso hasta firma del contrato es de un (1) mes

Proyecto: Equipamiento de Bienestar para el mejoramiento de la Calidad de
Vida de la Comunidad Universitaria.
Detalle Objeto Contractual Programado: Adecuacién, recuperacién y
mantenimiento de escenarios deportivos en el CDU de la Sede Meléndez.
Centro de Informacion: 44107317
Valor total del proyecto: $300.000.000
CDP 2017: 301904
Valor a ejecutar vigencia 2017: $225.000.000
Valor a ejecutar vigencia 2018: $75.000.000
Fecha para el recibo de la obra, bien o servicio: 31/03/2018

Fuente de Financiacion: Estampilla Pro - Universidad del Valle
Justificacién: Este es un contrato de obra para apoyar lo misional de la
universidad, cuyo plazo de ejecucién dura 180 dias, iniciando en octubre de
2017 y termina en marzo de 2018. De acuerdo con el Estatuto de contratacién
de la Universidad, el proceso de seleccién del contratista es de menor
cuantia, este proceso hasta firma del contrato es de un (1) mes.

Proyecto: Adecuacidon Fisica del Departamento de Matematicas
Detalle Objeto Contractual Programado: Adecuacién Fisica del
Departamento de Matemdticas
Centros de Informacion: 44111416 y 44107317
Valor total del proyecto: $1.407.937.507
CDP 2017: 301817
Valor a ejecutar vigencia 2017: $ 699.083.237
Valor a ejecutar vigencia 2018: $ 708.854.270
Fecha para el recibo de la obra, bien o servicio: 31/06/2018

Fuente de Financiaci6én: Recursos de Estampilla y CREE
Justificacién: Este es un contrato de obra para apoyar lo misional de la
Universidad, cuyo plazo de ejecucién dura ciento ochenta (180) dias,
iniciando en diciembre de 2017 y termina en mayo de 2018. De acuerdo con
el Estatuto de contratacién de la Universidad, el proceso de seleccién delUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 046-2017 Consejo Superior 10

contratista es de invitaciédn publica, este proceso hasta firma del contrato es
de tres (3) meses

10. Proyecto: Adecuacidn Fisica del Departamento de Matemdaticas

Detalle Objeto Contractual Programado: Adecuacién Fisica del
Departamento de Matemdaticas Centro de Informacion: 44111416 y 44107317
Valor total del proyecto: 168.000.000
CDP 2017: 301897
Valor a ejecutar vigencia 2017: $100.000.000
Valor a ejecutar vigencia 2018: $ 68.000.000
Fecha para el recibo de la obra, bien o servicio: 31/07/2018

Fuente de Financiacién: 2017 Recursos CREE. 2018 Estampilla Pro-Universidad del

Valle.

Justificacién: Este es el proceso de interventoria de la Obra de Adecuacién
Fisica del Departamento de Matematicas, el cual tiene un plazo de ejecucién
de ciento ochenta (180) dias, el inicio esta proyectado para el mes de
diciembre de 2017 y terminacién en el mes de mayo de 2018, en
consecuencia la interventoria dura el mismos plazo de ejecucidén. (Total 6
meses de interventoria). De acuerdo con el Estatuto de contratacién de la
Universidad, el proceso de seleccidén del contratista es de menor cuantia, este
proceso hasta firma del contrato es de un (1) mes.

Dada la duracién de la obra y el proceso seleccién de contratista, la obra
terminaria en la préxima vigencia.

ARTICULO 2°. - VIGENCIA Y DEROGATORIAS. Esta Resolucién rige a partir de la
fecha de su expedicién y deroga las disposiciones que le sean
contrarias.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 046-2017 Consejo Superior 11

COMUNIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Calli, a los 14 dias del mes de agosto de 2017.

La Presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

DILIAN FRANCISCA TORO TORRES
Gobernadora del Valle del Cauca
LUIS CARLOS CASTILLO GOMEZ
Secretario General