Universidad
del Valle

 

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION N°. 020
7 de abril de 2017

“Por medio de la cual se expide una autorizaci6én”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones, en especial por las conferidas en el
numeral k)del Articulo 18°. del Estatuto General, en aplicacion
a lo dispuesto en el numeral 6 del Articulo 13°. del Estatuto de
Contratacion de la Universidad del Valle, contenido en el
Acuerdo No. 004 de 2016, emanado del Consejo Superior y,

CONSIDERANDO:

1. Que entre la Universidad del Valle y el Instituto Municipal del Deporte y
la Recreaci6n de Yumbo - IMDERTY, se celebr6é el Convenio Especifico
Interadministrativo de Cooperacién No. 02 de 2014, el cual tiene como
objeto: “aunar esfuerzos técnicos, administrativos y financieros...para
ejecutar la construccién de complejo deportivo en la Universidad del
Valle Sede Yumbo —- Comuna 4 Municipio de Yumbo Valle del Cauca.

2. Que en el convenio citado en el numeral anterior, se determin6 que los
escenarios deportivos objeto de construccién, seran objeto de uso y
goce de la comunidad educativa, profesores, trabajadores, empleados,
jubilados, deportistas y comunidad en general del Municipio de Yumbo
y que para ello se firmaria un convenio o contrato de comodato con el
IMDERTY como entidad ejecutora de la infraestructura deportiva.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.020-2017 Consejo Superior 2

3. Que los escenarios deportivos descritos en el numeral anterior constan
de tres canchas de futbol sala en grama sintética, una cancha de futbol
en gramilla natural, una cancha multiple en concreto y las zonas verdes
y vias de comunicacién entre las canchas, asi como porteria, bafios,
cuarto eléctrico y médulo de cafeteria.

4. Que el Director de la Sede Yumbo, a través de la Direccion de
Regionalizacion, solicit6 el tramite del convenio o contrato de comodato
a que alusi6n el Considerando 2 de la presente Resolucion.

RESUELV E:

ARTICULO 1°. Autorizar al senor Rector para  suscribir el

convenio interadministrativo de comodato entre la
Universidad del Valle y el Instituto Municipal del Deporte y la Recreacion
de Yumbo —- IMDERTY, con el proposito de entregar al IMDERTY en calidad
de préstamo de uso (comodato Precario), los escenarios deportivos
construidos por el IMDERTY en la Sede Yumbo, que constan de tres
canchas de futbol sala en grama sintética, una cancha de futbol en
gramilla natural, una cancha multiple en concreto y las zonas verdes y
vias de comunicaci6n entre las canchas, asi como porteria, banos, cuarto
eléctrico y mddulo de cafeteria.

ARTICULO 2°. En desarrollo del convenio interadministrativo de

comodato indicado, el IMDERTY brindaraasu
costa la administracién, mantenimiento y/o adecuacion del complejo
deportivo y se encargara de la programacioén para el uso de los escenarios
deportivos por parte de la poblaci6n universitaria y la comunidad en
general, respetando los horarios destinados al programa de Deporte
Formativo de la Sede de la Universidad del Valle en Yumbo.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.020-2017 Consejo Superior 2

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Despacho de la Senora Gobernadora, a los
7 dias del mes de abril de 2017.

La presidenta,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

DILIAN FRANCISCA TORO TORRES
Gobernadora del Valle del Cauca

LUIS CARLOS CASTILLO GOMEZ
Secretario General