ba A

Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 008
12 de enero de 2018

“Por la cual se define el cobro de derechos economicos a los estudiantes

visitantes Nacionales de Posgrado”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus atribuciones y en especial en las establecidas en el articulo 18, literal a)

y d) del Estatuto General y
CONSIDERANDO:

Que el Plan Estratégico de Desarrollo 2015-2025 en el Eje Estratégico
“Formacion Integral Centrada en el Estudiante”, en la Estrategia
“Fortalecer la formacion integral centrada en el estudiante orientada
por valores éticos y ciudadanos, respeto al bien comtn, compromiso
con la equidad y la diversidad del funcionamiento humano”, se plantea
el Programa de Movilidad Académica Estudiantil Nacional, para
potenciar el intercambio Nacional de estudiantes en doble via,

Que en el proceso de cooperacion interinstitucional de la Universidad
se requiere fortalecer la movilidad de estudiantes en el Aambito
Nacional,

Que la Universidad del Valle ha venido firmando convenios con otras
Instituciones de Educacion Superior Nacionales para propiciar la
movilidad estudiantil;

Que segun la Resolucién del Consejo Académico No. 111 del 19 de
noviembre del 2009, se autoriza y se reglamenta el registro de
estudiantes visitantes nacionales, siendo estos aquellas personas,
quienes dentro de Programas de Cooperacion Institucional y Convenios
Nacionales, sean autorizados para cursar asignaturas de un programa
académico y/o realizar practicas o pasantias, por un término no
superior a dos (2) periodos académicos;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 008-2018 Consejo Superior

5. Que la Universidad del Valle como contrapartida de los convenios que
establece con otras instituciones, podra exonerar parcial o totalmente
del pago de la matricula basica a estudiantes presentados por esas
entidades y que cumplan los requisitos académicos exigidos por los
respectivos programas;

6. Que el nUmero de solicitudes de exenciones de matricula basica hace
necesario definir criterios para su otorgamiento por parte de los
programas académicos en forma descentralizada, garantizando
respecto de los beneficiarios, criterios académicos y de equidad y su
sostenibilidad;

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Para los estudiantes visitantes Nacionales de

posgrado que estén cobijados por convenios y
vayan a matricular asignaturas en programas académicos de posgrado,
se les otorgara una exencidn del 100% de los derechos econdmicos, y
deberan cancelar los demas conceptos que hacen parte de la
matricula financiera, establecidos en  normas_ reglamentarias de la
Universidad del Valle.

ARTICULO 2°. Para los estudiantes visitantes nacionales de

posgrado que estén cobijados por convenios, y
vayan a matricular Unicamente la asignatura Pasantia de Investigacion
o rotaciones clinico quirtrgicas, en programas académicos de posgrado,
el cobro de derechos econémicos por concepto de matricula financiera
sera de 1/3 del Salario Minimo Mensual Legal Vigente mas los
conceptos adicionales establecidos en la normas reglamentarias de la
Universidad.

ARTICULO 3°. La presente Resolucion rige a partir de la fecha de
su expedicion y sera aplicada para todos
los programas académicos de posgrado de la Universidad del Valle.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 008-2018 Consejo Superior 3

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 15 dias del mes de diciembre de 2017, en el
salon de reuniones del Despacho de la Gobernadora .

La Presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

DILIAN FRANCISCA TORO TORRES
Gobernadora Departamento del Valle del Cauca

LUIS CARLOS CASTILLO GOMEZ
Secretario General