Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 070
15 de diciembre de diciembre de 2017

"Por la cual se modifican las Resoluciones No. 063 de septiembre 30 de
2016y No. 060 de noviembre 3 de 2017 del Consejo Superior, por la cuales
se aprueban los Planes de Fomento a la Calidad”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

1. Que el Gobierno Nacional mediante la Ley 1607 de diciembre 26 de
2012, Capitulo II Articulo 20, creé el Impuesto sobre la Renta para la
Equidad (CREE) a partir del 1 de enero de 2013, como el aporte con el
que contribuyen las sociedades y personas juridicas y asimiladas
contribuyentes declarantes del impuesto sobre la renta y
complementarios, en beneficio de los trabajadores, la generacion de
empleo, y la inversion social en los términos previstos en la citada Ley;

2. Que el Gobierno Nacional mediante la Ley 1753 de junio 9 de 2015,
Articulo 136, modificé el inciso 4° del Articulo 24 de la Ley 1607 de
2012, que fue adicionado por el Articulo 18 de la Ley 1739 de 2014 y
defini6d que “a partir del periodo gravable 2016, del nueve por ciento (9%)
de la tarifa del impuesto al que se refiere el inciso 2° del articulo 23 de la
Ley 1607 de 2012, un punto se distribuird asi: 0,4 puntos se destinaran
a financiar los programas de atencién a la primera infancia, y 0,6 puntos
a financiar las instituciones de educacién superior ptiblicas, créditos
beca a través del Icetex, y mejoramiento de la calidad de la educacién
superior’;

3. Que el Gobierno Nacional a través del Ministerio de Educaci6n
Nacional, en el Decreto 2564 del 31 de diciembre de 2015 adiciono el
Capitulo 4, al Titulo 4 Parte 5 Libro 2 del Decreto 1075 de 2015- unico
reglamentario del Sector Educacion, para “reglamentar los criterios para
la asignacién y distribucién de los recursos provenientes del Impuesto
sobre la Renta para la Equidad (CREE) a partir del periodo gravable
2016, correspondientes al 0,6 de la tarifa de dicho impuesto, que tienen
como objetivo financiar las instituciones de educacién superior oficiales
para mejorar la calidad del servicio que estas prestan, y los créditos
beca que se otorgardn a través del ICETEX’;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 070 - 2017 Consejo Superior 2

4.

10.

Que en el mismo Decreto se establece, en el Articulo 2.5.4.4.2.2. que
“los recursos asignados a las instituciones de educacién superior
oficiales se podrdn destinar para la adquisiciébn, construccidn,
ampliacién, mejoramiento, adecuacién y dotacidn de infraestructura
fisica, tecnolégica y bibliogrdfica, proyectos y fortalecimiento de la
investigacién, estrategias de fomento a la permanencia y formacién de
docentes a nivel de maestria y doctorado que en el marco de la
autonomia universitaria cada institucién determine y presente a través
de los Planes de Fomento a la Calidad ante el Ministerio de Educacién
Nacional’;

Que en el Articulo 2.5.4.4.2.3. del precitado decreto, se establece que
“los planes de fomento a la calidad son herramientas de planeacién en
las que se definen los proyectos, metas, indicadores, recursos, fuentes
de financiaciédn e instrumentos de seguimiento y control a la ejecucién
del plan, que permitan mejorar las condiciones de calidad de las
instituciones de educacién superior de acuerdo con sus planes de
desarrollo institucionales”;

Que la Universidad del Valle mediante la Resoluci6n No.057 de julio 11
de 2015 del Consejo Superior, aprobo el Plan de Fomento a la Calidad
con recursos del Impuesto sobre la renta para la equidad (CREE) de la
vigencia 2015;

Que el proyecto 31112816 Creaciédn del pregrado en Bioingenieria,
aprobado en el Plan de Fomento a la Calidad de la vigencia 2015 fue
ejecutado en su totalidad, no obstante se dio cumplimiento al mismo
sin necesidad de utilizar la totalidad del presupuesto asignado;

Que la Universidad del Valle mediante la Resolucion No.031 de abril 29
de 2016 del Consejo Superior, aprob6 el Plan de Fomento a la Calidad
con recursos del Impuesto sobre la renta para la equidad (CREE) de la
vigencia 2016;

Que el proyecto 31112316 Adquisicién anual de las bases de datos
bibliogrdficas, aprobado en el Plan de Fomento a la Calidad de la
vigencia 2016 fue ejecutado en su totalidad, no obstante se dio
cumplimiento al mismo sin necesidad de utilizar la totalidad del
presupuesto asignado;

Que los proyectos 44111216 Sistemas de climatizacién de las aulas
inteligentes del edificio 320 y 44111316 Sistemas de climatizacioén de
las aulas inteligentes del edificio 333 aprobados en el Plan de Fomento
a la Calidad 2016 aun cuando son estratégicos para la Universidad se
considerara su ejecucién con otra fuente de recursos, teniendo en
cuenta que solo impacta en uno de los indicadores (Matricula de
programas acreditados) de la Matriz de Gestion para Resultados que la
Universidad del Valle present6 al Ministerio de Educacion Nacional en
el Plan de Fomento a la Calidad 2016;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 070 - 2017 Consejo Superior 3

11.

12.

13.

14.

15.

16.

Que la Universidad del Valle mediante la Resolucién No. 060 de
noviembre 3 de 2017 del Consejo Superior, aprobo el Plan de Fomento
a la Calidad con recursos del Impuesto sobre la renta para la equidad
(CREE) de la vigencia 2017;

Que el proyecto 51109417: “Implementacién de la politica de
cualificacién docente en el desarrollo profesoral’ fue aprobado en Plan
de Fomento a la Calidad con cargo a los recursos CREE de la vigencia
2017;

Que el proyecto 44112016 Adecuaciones para la Biblioteca y aulas de
clase de la Regional Norte del Cauca fue aprobado mediante Resoluci6n
No. 006 de febrero 15 de 2015 del Consejo Superior “Por la cual se
aprueban los Planes de Inversion de la Universidad del Valle vigencia
2015”, para ser financiado con recursos del Impuesto CREE para la
vigencia 2015;

Que en el marco de desarrollo del proyecto se realiz6 el proceso de
invitacion publica No. 004 de 2016, el cual inicid el 24 de noviembre de
2016 y mediante ampliacion de informe de evaluacién de fecha 17 de
febrero de 2017, se recomendo la adjudicacién del proceso a Alvaro
Carvajal Valencia por un monto de $2.003.620.155 y un tiempo de
ejecucion de 180 dias;

Que la Junta de Contratacion celebrada el 21 de febrero de 2017
analiz6 los informes y adjudico el contrato objeto de la invitacion
publica 004_2016, que se notificd al contratista mediante Resolucion
No. 0810 del 06 de marzo de 2017, que se suscribid contrato de obra
No. 0030.0034.018.016-087-2017 entre la Universidad del Valle y
Alvaro Carvajal Valencia el 10 de marzo de 2017;

Que el proyecto 44112016 Adecuaciones para la Biblioteca y aulas de
clase de la Regional Norte del Cauca, requiere recursos adicionales
debido a los ajustes que se tuvieron que realizar al diseno del proyecto
producto de la interrelacién de la estructura existente con la estructura
metalica nueva, la cual debe cumplir con la norma técnica NSR10. La
edificacién existente no se cefia a su cumplimiento por ser una
edificacidn que nacido con un uso industrial y se transformé a un uso
educativo, el cual es mas estricto en la normatividad. Adicionalmente,
se tuvo que realizar ajustes a los disefos eléctricos y de voz y datos
producto de la nueva norma RETIE y a unos nuevos requerimientos
que la OITEL define para estos proyectos en términos de tecnologia y
especificaciones técnicas que tuvieron que ser actualizados;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 070 - 2017 Consejo Superior 4

17. Que en el proceso de desarrollo constructivo de la obra se evidencio
una serie de danos estructurales en la fachada norte de la edificacion,
que presenta una serie de fisuramientos en los muros generando un
posible riesgo. Ademas, en un estudio realizado por el contratista y la
interventoria se evidencid que dicha fachada no se cefiia a la norma
técnica NSR10, lo que implica la restitucion de la fachada para que
cumpla con la normatividad vigente y no implique un factor de riesgo
para la comunidad universitaria de la Sede;

18. Que producto de los diferentes ajustes al proyecto tanto al diseno de la
estructura metalica, a los disefos eléctricos de voz y datos, a los aires
acondicionados, a la nueva fachada norte y sur, y a los otros ajustes en
términos de elementos existentes que generaron cambios a los disenos
y una mayor cantidad de obras a ejecutar, se afecta el presupuesto
inicial del proyecto requiriendo recursos adicionales para solucionar
los inconvenientes que se han presentado en el desarrollo de este
proyecto y que estan relacionados con la vetustez del edificio y su uso
industrial, lo cual al volverse una institucién educativa implica
cambios dificiles de prever en la definici6n inicial del proyecto;

19. Que el proyecto 44112016 Adecuaciones para la Biblioteca y aulas de
clase de la Regional Norte del Cauca es estratégico para la Universidad
porque permitira mejorar las condiciones de la infraestructura fisica de
la Sede Norte del Cauca en el Campus Carvajal para garantizar el
desarrollo de las actividades académicas y administrativas acordes con
los requerimientos de calidad de la Institucion, asi mismo, impacta en
tres indicadores de la Matriz de Gestion para Resultados que la
Universidad del Valle presento al Ministerio de Educacién Nacional:
Matricula en pregrado, Matricula de programas acreditados y tasa de
desercion;

RESUELVE:

ARTICULO 1>. Incorporar el proyecto Adecuaciones para la
Biblioteca y aulas de clase de la Regional Norte del
Cauca al Plan de Fomento a la Calidad de la vigencia 2016.

ARTICULO 2°. Modificar el Plan de Fomento a la Calidad para los
recursos CREE de la vigencia 2016 de la
Universidad del Valle.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 070 - 2017 Consejo Superior

 

 

 

 

5
Centro de Provecto Presupuesto Disminuci6n de Aumento de Presupuesto
Informacion y' Inicial presupuesto presupuesto definitivo
Sistemas de climatizacién
44111216 | Ge las aulas inteligentes | — $500,000.00 $500.000.000 $0 $0
del edificio 320
44111316 Sistemas de climatizacién
de las aulas inteligentes| $ 1.086.000.000 $ 1.086.000.000 $0 $0
del edificio 333
Adecuaciones para la
44112016 Biblioteca y aulas de clase

de la Regional Norte del $2.209.326.490 $0

Cauca

 

$1.586.000.000

$3.795.326.490

 

 

Total| $3.795.326.490 | $1.586.000.000

 

 

 

$1.586.000.000

 

$3.795.326.490

 

ARTICULO 3°.

Modificar el Plan de Fomento a la Calidad para los

 

 

 

 

 

 

 

 

recursos CREE de la vigencia 2017 de la
Universidad del Valle, adicionando saldos de proyectos terminados:
Centro de Proyecto Presupuesto Saldo ve, Aumento de | Presupuesto
Informacion Inicial presupuesto presupuesto definitivo
31112816 | Creacién del pregrado
en Bioingenieria $50.000.000 $42.895.016 $42.895.016 $0 $0
Adquisicion
31112316 | anual de las
Bases da dating $175.783.300 $1.359.304 $1.359.304 $0 $0
bibliograficas
Implementaci6n de la
politica de
51109417 | cualificacién docente | $3.725.588.411 | $3.725.588.411 $0 $44.254.320 | $3.769.842.731
y el desarrollo
profesoral
Total | $3.769.842.731 | $44.254.320 | $44.254.320 | $3.769.842.731

 

 

 

 

 

ARTICULO 4°.

La presente Resolucion rige a partir de la fecha de

su expedicion y deroga las disposiciones que le

sean contrarias.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 070 - 2017 Consejo Superior 6

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 15 dias del mes de diciembre de 2017, en el
salon de reuniones del Despacho de la Gobernadora.

La Presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

DILIAN FRANCISCA TORO TORRES
Gobernadora
Departamento del Valle del Cauca

LUIS CARLOS CASTILLO GOMEZ
Secretario General