Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 087
4 de noviembre 2016

"Por la cual se autoriza al sefior Rector para pactar el recibo de obras, bienes y servicios con fecha posterior al
cierre de la vigencia fiscal 2016 "

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones y en especial las que le confiere el literal k) y |)
del Articulo 18° del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que Ia Universidad del Valle, creada por la Ordenanza No. 12 de 1945 emanada de la Asamblea Departamental del
Valle, reformada por la Ordenanza No. 010 de 1954 es un ente universitario autonomo del orden Departamental, con
régimen especial, personeria juridica, autonomia académica, administrativa y financiera, patrimonio independiente y
capacidad para gobernarse, vinculado al Ministerio de Educacién Nacional en los términos definidos en la Ley 30 de
1992;

Que las universidades publicas estan sometidas al cumplimiento de! Estatuto Organico del Presupuesto, en la
parte que no vulnere su autonomia;

Que la figura de la vigencia futura es aquella extension en el periodo fiscal que permite ejecutar un proyecto por
encima del principio de anualidad contemplado en el estatuto organico de presupuesto, garantizando tanto al
ordenador del gasto como al contratista o al tercero, la existencia en el tiempo de una partida en el presupuesto de
gastos 0 apropiaciones que permita ejecutar el pago de los compromisos durante los afios en que transcurre la
ejecucion de la obra o proyecto, es decir, se desarrolle el compromiso hasta el recibo a satisfaccion del mismo;

Que el mecanismo de vigencias futuras se surte en desarrollo del principio de la legalidad del gasto publico, es decir,
previo a la asuncién del compromiso se garantiza su ejecucién, por lo tanto, antes de abrir una licitacién o
contratacion directa se debe obtener la autorizacién correspondiente, comprometiendo recursos de las (s) vigencias
(s) fiscal (es) siguiente (es), que sean requeridos para su cumplimiento;

Que el Decreto 1957 de 2007 del Ministerio de Hacienda y Crédito Publico: “Por el cual se dictan normas organicas
del presupuesto y se dictan otras disposiciones en la materia” establece en su Articulo 1°. Modificado por el art. 3,
Decreto Nacional 4836 de 2011. Los compromisos presupuestales legalmente adquiridos, se cumplen o ejecutan,
tratandose de contratos o convenios, con la recepcidn de los bienes y servicios, y en los demas eventos, con el
cumplimiento de los requisitos que hagan exigible su pago. Para pactar la recepcién de bienes y servicios en
vigencias siguientes a la de celebracién del compromiso, se debe contar previamente con una autorizacién por parte
del CONFIS 0 de quien este delegue, de acuerdo con lo establecido en la ley, para asumir obligaciones con cargo a
presupuestos de vigencias futuras. Para tal efecto, previo a la expedicion de los actos administrativos de apertura del
proceso de seleccion de contratistas en los que se evidencie la provision de bienes o servicios que superen el 31 de
diciembre de la respectiva vigencia fiscal, debera contarse con dicha autorizacin;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 087-2016 Consejo Superior

Que el Ministerio de Hacienda y Crédito Publico mediante Circular Externa No. 43 de diciembre 22 de 2008, en el
numeral 6 establece: “Cuando la Nacién o las entidades territoriales requieran celebrar compromisos que afecten
presupuestos de vigencias futuras, o aun, sin afectar tales presupuestos subsiguientes, cuando el compromiso esté
destinado a ser ejecutado o cumplido, en los términos ya explicados, en vigencias subsiguientes a la de su celebracion,
se requiera la previa autorizacion al respecto, en el caso de la Nacidn, del CONFIS, y en el caso de las entidades
territoriales, de los Concejos Municipales o Distritales o de las Asambleas Departamentales”;

Que el Ministerio de Hacienda y Crédito Publico a través de la Direccién General de Apoyo Fiscal, en el documento
“Conceptos en Materia Tributaria y Financiera Territorial” publicd que “... se debe tener en cuenta que a partir del
vencimiento del periodo de transicién establecido en el paragrafo transitorio del articulo 8 de la Ley 819 de 2003, las
entidades territoriales al momento de programar el presupuesto, y por lo tanto la ejecucién del gasto, deben tener en
cuenta que los contratos que se firmen dentro de una vigencia fiscal, su plazo maximo de ejecucidn sera el 31 de
diciembre de esa misma vigencia, y si requiere firmar un contrato cuyo plazo de ejecucién sobrepase la vigencia fiscal,
es necesario con anterioridad a la firma del mismo, contar con la autorizacién de vigencias futuras expedida por la
corporacion administrativa (Asamblea o Concejo), lo anterior sin perjuicio que en el presupuesto se tenga incluida toda
la apropiacion y en tesoreria todo el recurso del valor del contrato que se va a firmar y a comenzar a ejecutar’;

Que el numeral 14 del capitulo III del Acuerdo No. 034 del 2015 expedido por el Consejo Superior de la Universidad del
Valle el 18 de Diciembre de 2015, “por medio del cual se aprueba el Presupuesto de Ingresos y Gastos para la vigencia
Fiscal Enero 1 a Diciembre 31 de 2016”, establece que para pactar la recepcién de bienes y servicios en vigencias
siguientes a la de la celebracién del compromiso se debera contar previamente con la autorizacién del Consejo
Superior para asumir obligaciones con cargo a presupuestos de vigencias futuras. Para tal efecto, previo a la
expedicién de los actos administrativos de apertura del proceso de seleccién de contratistas en los que se evidencie la
provision de bienes 0 servicios que superen el 31 de diciembre de la respectiva vigencia fiscal, debera contarse con
dicha autorizacion;

Que el Consejo Superior de la Universidad mediante Resolucién 009 del 31 de marzo de 2016, aprueba los Planes
de Inversion de la Universidad del Valle vigencia 2016 y mediante Resolucién de Consejo Superior No. 025 del 15
de abril de 2016, aprueba los Planes de Inversion de la Universidad del Valle de conformidad con el presupuesto
de inversion de la vigencia fiscal 2016;

Que las unidades ejecutoras solicitaron autorizaciones para pactar el recibo de obras, bienes y servicios con fecha
posterior al cierre de la vigencia fiscal 2016;

Que de acuerdo con el numeral anterior de la presente Resolucién, se acoge la solicitud de las unidades ejecutoras
y por lo tanto, quedan contenidos en esta resolucidn los proyectos que requieren autorizacion para pactar el recibo
de obras, bienes y servicios con fecha posterior al cierre de la vigencia fiscal 2016;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 087-2016 Consejo Superior

RESUELVE:

 

 

 

del cauca, occidente

mediante acuerdo
OCAD N° 036 del

ARTICULO 1: Autorizar al Sefior Rector de la Universidad del Valle para pactar el recibo de obras, bienes y
servicios con fecha posterior al cierre de la vigencia fiscal 2016 de los siguientes proyectos de
inversion:
Valor Detalle ee 5
aes || ae Proyecto pe Perr Subgrupo | Categoria pete reelbe. Fuente | Justificacién
vigencia 2017 | Programado eerulela
Los proyectos de
regalias tienen una
programacion que
cumplir y se
requiere esta
contratacién para
dar cumplimiento
é con las actividades
£2 del proyecto.
8 Adicionalmente
S| investigacion y Compra de mediante acuerdo
| produccién de materiales e OCAD N° 036 del
2 2 | tejidos, Organos y insumos en el materiales Marzo de 8 22 de enero de
S aa biodispositivos para} 101.481.080 | marco del 304 insumos 2017 © | 2015, Articulo 2°:
Rx [uso en medicina proyecto documentacion @& |se aprueba el
= regenerativa, valle Medicina proyecto
3 | del cauca, occidente Regenerativa "investigacion y
5 produccién de
g tejidos, Organos y
biodispositivos
para uso en
medicina
regenerativa, valle
del cauca,
occidente" y se
aprueba — vigencia
futura.
Los proyectos de
o regalias tienen una
5 programacion que
S|
‘S| investigacién y 7 cumplir y's
B | produccién de ompra de requiere esta
in S| tejid i equipos en el w | contratacién para
E Ss uIgos, Orgenos: ¥ del equipos y| Marzo de z dar cumplimiento
a o biodispositivos para} 100.000.000 mateo 301 ae s | ividad
© 3 igo en thedieina proyecto software 2017 g con las actividades
g : Medicina del proyecto.
5 | regenerativa, valle Re i ii
2 egenerativa Adicionalmente
oO
a

 

 

 

 

 

 

 

 

 

22 de enero de
2015, Articulo 2°:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 087-2016 Consejo Superior

 

Centro
Informacién

 

Unidad
Ejecutora

Proyecto

Valor
estimado
ejecutar
vigencia 2017

Detalle
Objeto
Contractual
Programado

Subgrupo

Categoria

Fecha
estimada
para recibo
obra, bien o
servicio

Fuente

Justificacion

se aprueba_ el
proyecto
"investigacién = -y
produccion de
tejidos, Organos y
biodispositivos

para uso” en
medicina

regenerativa, valle
del cauca,
occidente" y se
aprueba__ vigencia
futura.

 

Interventoria
técnica al
proyecto

Los proyectos de
regalias tienen una
programacion que
cumplir y se
requiere esta
contratacién para
dar cumplimiento
con las actividades
del proyecto.
Adicionalmente

 

y
oO
Cc
2
& | investigacion y Investigacion y mediante acuerdo
% ~~ | produccién de Produccién de «| OCAD N° 036 del
rR = | tejidos, érganos y Tejidos, Abril de “ |22 de enero de
a ‘y | biodispositivos para] 23.625.000 | Organos y) 309 interventoria © | 2015, Articulo 2°:
3 2 De AAROS 2017 3
N é uso. en_ medicina Biodispositivos aw se aprueba_ el
s regenerativa, valle para uso en proyecto
% | del cauca, occidente Medicina "investigacion y
5 Regenerativa produccion de
2 Valle del Cauca, tejidos, Organos y
Occidente biodispositivos
para uso en
medicina
regenerativa, valle
del cauca,
occidente" y se
aprueba__ vigencia
futura.
Contratacion de Los proyectos de
. a2 ee regalias tienen una
wo uw _| implementacion un servicio de oe
33 : fee programacion que
~ & {centro regional de secuenciacion .
© Bs], Sai é 2s a cumplir y se
bo} 5G | investigacién masiva de servicios Marzo de 8 | requiere ack
R % SG | innovacion en 10.000.000 fragmentos del 303 tecnoldgicos S ay
Oo os Si es 2017 3 contratacion para
N 53 bioinformatica, y gen 16S con y pruebas wz dat cumplirniento
& 2 |fotdnica del valle cargo al La
S4 2 con las actividades
del cauca, occidente Macroproyecto
CIBioFi del proyecto.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

AdicionalmenteUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 087-2016 Consejo Superior

 

 

Valor Detalle ee
Centro Unidad estimado Objeto , ee . os
Sub:
Informacién | Ejecutora Proyecto ejecutar Contractual jubgrupo Categoria a coe Fuente Justificacion
vigencia 2017 | Programado servicio
mediante
Documento de
Colciencias REG
Bogota
20141900144881,

se  autoriza la
vigencia futura del
FCTeI - SGR para
el proyecto.

Los proyectos de
regalias tienen una
programacién que
cumplir y se

 

Adquisicién de
equipos laser,
mecano-épticos

 

3 de alta :
2 «6 requiere esta
S precision y a.
3 s contratacion para
o g sy desempefio _
> | implementacion | | dar cumplimiento
% | centro regional de Pala) eontty con las actividades
8 2 investigacion guantico de s | del proyecto.
co i= i . & ss
z S| innovacion en| 472,006.703 | ftones, de} 39; +f equipos_ = y/_ Junio de S| Adicionalmente
oO s i ee atomos y software 2017 3 .
N a bioinformatica, y zi wz mediante
“5 | fotdnica del valle moleculas Documento de
£ a “ asociado al Bota
lel cauca, occidente 3 Colciencias REG
Q laboratorio de Bogotd
E .
8 espettroscopla 2014190014481,
> ultrarrapida, ge autora la
oro cane al vigencia futura del
Ped FCTel - SGR para
el proyecto.
Los proyectos de
regalias tienen una
programacion que
« cumplir y se
& requiere esta
3 | | Contate los contratacién para
& | implementacion ee dar cumplimiento
S servicios de a
% | centro regional de int tori con las actividades
8 € investigacion in seta ais d 8 del proyecto.
8 ‘yo __| innovacién en 7.500.000 ete ieeda 7 309 | interventoria oe ‘S,_| Adicionalmente
s a Hs 3 :
" 2 |fotonica del” vale fetonica * lopeimene ge
9
3 del cauca, occidente ono Colciencias REG
5 Bogota
= 20141900144881,

se  autoriza la
vigencia futura del
FCTeI - SGR para
el proyecto.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 087-2016 Consejo Superior

 

Centro
Informacién

Unidad
Ejecutora

Proyecto

Valor
estimado
ejecutar
vigencia 2017

Detalle
Objeto
Contractual
Programado

Subgrupo

Categoria

Fecha
estimada
para recibo
obra, bien o
servicio

Fuente

Justificacion

 

767986

Vicerrectoria de Investigaciones

implementacién
centro regional de
investigacion
innovacién en
bioinformatica, —y
fotonica del valle
del cauca, occidente

250.000.000

Compra de
equipos de
laboratorio en
el marco del
proyecto
Ciobiofi

301

equipos
software

¥.

Mayo de
2017

Regalias

Los proyectos de
regalias tienen una
programacién que
cumplir y se
requiere esta
contratacién para
dar cumplimiento
con las actividades
del proyecto.
Adicionalmente
mediante
Documento
Colciencias
Bogota
20141900144881,
se autoriza la
vigencia futura del
FCTeI - SGR para
el proyecto.

de
REG

 

762817

 

Vicerrectoria de Investigaciones

 

investigacion

recurso hidrico de
las cuencas de los
trios cauca y dagua
recurado cali, valle
del cauca, occidente

 

50.000.000

 

Compra de
equipos en el
marco del
proyecto Dagua
- Cauca

 

301

 

equipos
software

y

 

Mayo de
2017

 

Regalias

 

Los proyectos de
regalias tienen una
programacion que
cumplir y se
requiere esta
contratacién para
dar cumplimiento
con las actividades
del proyecto.
Adicionalmente
mediante Acuerdo
OCAD N° 039 de
Enero de 2015 , en
su Articulo 6,
establece:
“autorizar la
asuncion de
compromisos en
los que se prevé la
provisién de bienes
¥

servicios para el
bienio (2017-2018)
para el citado
proyecto"UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 087-2016 Consejo Superior

 

Centro
Informacién

 

Unidad
Ejecutora

Proyecto

investigacién
recurso hidrico de

Valor
estimado
ejecutar
vigencia 2017

Detalle
Objeto
Contractual
Programado

Compra de
Materiales e

Subgrupo

Categoria

Fecha
estimada
para recibo
obra, bien o
servicio

Fuente

Justificacion

Los proyectos de
regalias tienen una
programacién que
cumplir y se
requiere esta
contratacién para
dar cumplimiento
con las actividades
del proyecto.
Adicionalmente

mediante Acuerdo

 

 

 

 

 

Occidente

 

 

 

 

 

a
oO
c
2
oS
S
a
8B
N = FI 8 lo
a z las cuencas de los imesumos en el materiales Mayo de s OCAD N° 039 de
qQ o rios cauca y dagua, 50.000.000 304 insumos G& | Enero de 2015, en
© zg - marco del sd 2017 o 7
N recuperacion cali, documentacion w su Articulo 6,
8 proyecto Dagua
5  |valle del cauca, C establece:
: - Cauca " ;
% | occidente ‘autorizar la
5 asuncion de
= compromisos en
los que se prevé la
provision de bienes
y
servicios para el
bienio (2017-2018)
para el citado
proyecto"
Los proyectos de
regalias tienen una
programacion que
cumplirr y se
requiere esta
contratacién para
@ dar cumplimiento
£ Interventoria con las actividades
8 integral al del proyecto.
S investigacion proyecto Adicionalmente
% | recurso hidrico de “investigacion » | mediante Acuerdo
S € las cuencas de los Recurso Hidrico Funio'de & OCAD N° 039 de
a o trios cauca y dagua, 84.416.300 de las Cuencas 309 interventoria & | Enero de 2015, en
o sS 7 : = 2017 oO ;
N a recuperacion cali, de los Rios wz su Articulo 6,
5 valle del cauca, Cauca y Dagua establece:
8 occidente recuperado Cali, “autorizar la
5 Valle del Cauca, asuncién de
&
g

compromisos en
los que se prevé la
provision de bienes
y

servicios para el
bienio (2017-2018)
para el citado
proyecto"UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 087-2016 Consejo Superior

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Valor Detalle ee
Centro Unidad estimado Objeto , ee . os
Sub:
Informacién | Ejecutora Proyecto ejecutar Contractual jubgrupo Categoria a coe Fuente Justificacion
vigencia 2017 | Programado servicio
Los proyectos de
regalias tienen una
programacién que
cumplir y se
requiere esta
contratacién para
3 Interventoria dar cumplimiento
¢ toa con las actividades
S técnica a la
3S z ae del proyecto.
o A ee ejecucion del a
© | investigacion royecto Adicionalmente
% | recurso hidrico de Se emantadén mediante Acuerdo
S € las cuencas de los tecararma ei Junio de 8 OCAD N° 039 de
a D trios cauca y dagua, 14.281.221 Piet! Hee 309 interventoria S| Enero de 2015, en
oO Ss oe = ciencias Omicas 2017 o A
N S recuperacion cali, salud del w su Articulo 6,
‘5 |valle del cauca, Ve ce establece:
% | occidente 5 7 “autorizar la
o mamario, cali, 25
5 asuncion de
gS valle del cauca, :
g ; compromisos en
> occidente
los que se prevé la
provision de bienes
y
servicios para el
bienio (2017-2018)
para el citado
proyecto"
Total | 1.163.310.304
ARTICULO 2°. - VIGENCIA. Esta Resolucidn rige a partir de la fecha de su expedicidn.
COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dado en Santiago de Cali, en el Salon de reuniones de Salén de Graduados A de la Facultad de Ciencias de la Administracion, a

los 4 dias del mes de noviembre 2016.

El Presidente,

OSCAR ROJAS RENTERIA
Representante de los Exrectores

LUIS CARLOS CASTILLO GOMEZ
Secretario General