bef

Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 034
Julio 7 de 2017

“Por la cual se otorga una prorroga para ratificar los Institutos de
Investigacion y se dictan otras disposiciones”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de las
atribuciones legales, y

CONSIDERANDO:

Que el Consejo Superior de la Universidad del Valle aprob6o en diciembre 18
de 2006 el Acuerdo no. 008 “Por la cual se define y reglamenta el Sistema de
Investigacion de la Universidad del Valle-SIUV” ;

Que en dicho acuerdo, se definieron las formas organizativas dentro de las
cuales estan los Institutos de Investigacion y se establecieron las
condiciones para su creacion y aprobaci6on;

Que para conservar su reconocimiento, los Institutos existentes al momento
de aprobacion del Estatuto, se sometieron a un proceso de evaluacion,
siguiendo el procedimiento establecido en dicho Estatuto para la creacion de
nuevos Institutos;

Que el proceso de evaluacion fue realizado con la participacién de un par
externo nacional y un par externo internacional y dentro de este proceso los
Institutos dieron respuesta a los conceptos emitidos por los partes
designados;

Que considerando la trayectoria y labor investigativa de los Institutos Cinara
y Cisalva, las propuestas de ratificacion fueron aprobadas por las
Facultades a donde se adscriben, evaluada por el Comité Central de
Investigaciones y dos pares externos a la Universidad;

Que mediante Resolucién No. 012 de abril 3 de 2009 el Consejo Superior
aprobo la creacioén del Instituto de Prospectiva, Innovacién y Gestion del
Conocimiento;

Que el Consejo Superior, mediante la resoluci6n No. 004 del 09 de marzo de
2012, ratific6 como Institutos de Investigacion por 5 afos a los Institutos de
Investigacion Cinara, Cisalva y Prospectiva;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 034 - 2017 Consejo Superior 2

8. Que mediante los comunicados 0170.0170.173.2017 del Consejo de
Facultad de Ingenieria y 0110.0111.1.205.2017 del Consejo de Facultad de
Ciencias de la Administracion se solicita una prorroga de seis (06) meses a
partir del 09 de marzo de 2017 para llevar a cabo el proceso de
autoevaluacion y ratificacion de los institutos Cinara, Cisalva y Prospectiva;

9. Que la Vicerrectoria de Investigaciones considera procedente solicitar la
prorroga de seis (06) meses para el proceso de entrega de informes y
evaluacion de los Institutos de Investigacion,

RESUELVE:

ARTICULO 1o. Prorrogar hasta el 9 de septiembre de 2017 el plazo

para la entrega de informe para ratificacién y
proceso de evaluacioén de los Institutos de Investigacion relacionados a
continuaci6n:

 

FACULTAD ALA

NOMERE QUE SE ADSCRIBE

 

Instituto de Investigacion en agua potable, saneamiento y

i sae i Ingenieria
conservacion del recurso hidrico - Cinara 8

 

Instituto de Investigacion y desarrollo en prevencion de

: 5 a ‘ ; ‘ ‘ Salud
violencia y promocion de la convivencia social - Cisalva

 

 

 

 

 

Instituto de Prospectiva, Innovacion y Gestion del Bad 3

ws Administracion
Conocimiento
ARTICULO 20. Los Institutos de Investigacién se rigen por la

normativa vigente de la Universidad del Valle y en
especial por lo establecido en el Acuerdo No. 008 de 2006 del Consejo Superior.

ARTICULO 30. La presente resolucion rige a partir de la fecha.
COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 7 dias de julio de 2017, en el sal6n de reuniones
del despacho de la Gobernadora.

La Presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

DILIAN FRANCISCA TORO TORRES
Gobernadora
Departamento del Valle del Cauca
LUIS CARLOS CASTILLO GOMEZ
Secretario General