Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 088
4 de noviembre de 2016

"Por la cual se autoriza al sefior Rector para pactar el recibo de obras, bienes y servicios con fecha
posterior al cierre de la vigencia fiscal 2016 "

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones y en especial las que le confiere el literal k) y |) del Articulo 18°
del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que la Universidad del Valle, creada por la Ordenanza No. 12 de 1945 emanada de la Asamblea Departamental del Valle,
reformada por la Ordenanza No. 010 de 1954 es un ente universitario autonomo del orden Departamental, con régimen
especial, personeria juridica, autonomia académica, administrativa y financiera, patrimonio independiente y capacidad para
gobernarse, vinculado al Ministerio de Educacién Nacional en los términos definidos en la Ley 30 de 1992;

Que las universidades publicas estan sometidas al cumplimiento del Estatuto Organico del Presupuesto, en la parte que
no vulnere su autonomia;

Que la figura de la vigencia futura es aquella extension en el periodo fiscal que permite ejecutar un proyecto por encima del
principio de anualidad contemplado en el estatuto organico de presupuesto, garantizando tanto al ordenador del gasto como
al contratista o al tercero, la existencia en el tiempo de una partida en el presupuesto de gastos o apropiaciones que permita
ejecutar el pago de los compromisos durante los afios en que transcurre la ejecucion de la obra o proyecto, es decir, se
desarrolle el compromiso hasta el recibo a satisfaccion del mismo;

Que el mecanismo de vigencias futuras se surte en desarrollo del principio de la legalidad del gasto publico, es decir, previo
a la asuncion del compromiso se garantiza su ejecucidn, por lo tanto, antes de abrir una licitacion o contratacion directa se
debe obtener la autorizacién correspondiente, comprometiendo recursos de las (s) vigencias (s) fiscal (es) siguiente (es),
que sean requeridos para su cumplimiento;

Que el Decreto 1957 de 2007 del Ministerio de Hacienda y Crédito Publico: “Por el cual se dictan normas organicas del
presupuesto y se dictan otras disposiciones en la materia” establece en su Articulo 1°. Modificado por el art. 3, Decreto
Nacional 4836 de 2011. Los compromisos presupuestales legalmente adquiridos, se cumplen o ejecutan, tratandose de
contratos o convenios, con la recepcidn de los bienes y servicios, y en los demas eventos, con el cumplimiento de los
requisitos que hagan exigible su pago. Para pactar la recepcion de bienes y servicios en vigencias siguientes a la de
celebracion del compromiso, se debe contar previamente con una autorizacién por parte del CONFIS o de quien este
delegue, de acuerdo con lo establecido en la ley, para asumir obligaciones con cargo a presupuestos de vigencias futuras.

Para tal efecto, previo a la expedicién de los actos administrativos de apertura del proceso de seleccién de contratistas en
los que se evidencie la provision de bienes 0 servicios que superen el 31 de diciembre de la respectiva vigencia fiscal,
debera contarse con dicha autorizacion;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 088-2016 Consejo Superior

Que el Ministerio de Hacienda y Crédito Publico mediante Circular Externa No. 43 de diciembre 22 de 2008, en el numeral 6
establece: “Cuando la Nacidn o las entidades territoriales requieran celebrar compromisos que afecten presupuestos de
vigencias futuras, o aun, sin afectar tales presupuestos subsiguientes, cuando el compromiso esté destinado a ser ejecutado
o cumplido, en los términos ya explicados, en vigencias subsiguientes a la de su celebracién, se requiera la previa
autorizacion al respecto, en el caso de la Nacion, del CONFIS, y en el caso de las entidades territoriales, de los Concejos
Municipales o Distritales o de las Asambleas Departamentales’”;

Que el Ministerio de Hacienda y Crédito Publico a través de la Direccin General de Apoyo Fiscal, en el documento
“Conceptos en Materia Tributaria y Financiera Territorial’ publicd que “... se debe tener en cuenta que a partir del
vencimiento del periodo de transicion establecido en el paragrafo transitorio del articulo 8 de la Ley 819 de 2003, las
entidades territoriales al momento de programar el presupuesto, y por lo tanto la ejecucidn del gasto, deben tener en cuenta
que los contratos que se firmen dentro de una vigencia fiscal, su plazo maximo de ejecucidn sera el 31 de diciembre de esa
misma vigencia, y si requiere firmar un contrato cuyo plazo de ejecucién sobrepase la vigencia fiscal, es necesario con
anterioridad a la firma del mismo, contar con la autorizacion de vigencias futuras expedida por la corporacion administrativa
(Asamblea 0 Concejo), lo anterior sin perjuicio que en el presupuesto se tenga incluida toda la apropiacion y en tesoreria
todo el recurso del valor del contrato que se va a firmar y a comenzar a ejecutar’;

Que el numeral 14 del capitulo III del Acuerdo No. 034 del 2015 expedido por el Consejo Superior de la Universidad del
Valle el 18 de Diciembre de 2015, “por medio del cual se aprueba el Presupuesto de Ingresos y Gastos para la vigencia
Fiscal Enero 1 a Diciembre 31 de 2016”, establece que para pactar la recepcién de bienes y servicios en vigencias
siguientes a la de la celebracién del compromiso se debera contar previamente con la autorizacién del Consejo Superior
para asumir obligaciones con cargo a presupuestos de vigencias futuras. Para tal efecto, previo a la expedicin de los actos
administrativos de apertura del proceso de seleccién de contratistas en los que se evidencie la provision de bienes o
servicios que superen el 31 de diciembre de la respectiva vigencia fiscal, debera contarse con dicha autorizacién;

Que el Consejo Superior de la Universidad mediante Resolucién 009 del 31 de marzo de 2016, aprueba los Planes de
Inversion de la Universidad del Valle vigencia 2016 y mediante Resolucién de Consejo Superior No. 025 del 15 de abril
de 2016, aprueba los Planes de Inversion de la Universidad del Valle de conformidad con el presupuesto de inversion
de la vigencia fiscal 2016;

El Plan Estratégico de Desarrollo 2015-2025, aprobado por el Consejo Superior mediante Resolucion 086 de octubre
30 de 2015, ejecuta el presupuesto de inversidn a través de los planes de inversién anual, los cuales contienen los
proyectos de importancia estratégica para la Universidad del Valle.

Que las unidades ejecutoras solicitaron autorizaciones para pactar el recibo de obras, bienes y servicios con fecha
posterior al cierre de la vigencia fiscal 2016;

Que de acuerdo con el numeral anterior de la presente Resolucién, se acoge la solicitud de las unidades ejecutoras y
por lo tanto, quedan contenidos en esta resolucion los proyectos que requieren autorizacion para pactar el recibo de
obras, bienes y servicios con fecha posterior al cierre de la vigencia fiscal 2016;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 088-2016 Consejo Superior

ARTICULO 1:

Autorizar al Sefior Rector de la Universidad del Valle para pactar el recibo de obras,
bienes y servicios con fecha posterior al cierre de la vigencia fiscal 2016 de los

siguientes proyectos de inversion:

RESUELVE:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

os Fecha
BO Valor estimado estimada Detalle Objeto 2
ge Proyecto ejecutar vigencia | para recibo Contractual 5 Justificacién
£5 2017 obra, bien o Programado Cc
Of servicio
si
Estudio de tratabilidad
de agua subterranea;
disefios —_hidraulicos,
estructurales, 2
arquitecténicos y| © | tas actividades
eléctricos requeridos|} @ | planteadas en el
por el sistema de = desarrollo del convenio
. ©
Propuesta de para consumo fumane| “& [eleuades ene
Abastecimiento ‘or los sistemas de| © |transcurso del afio
363054 | Alterno de Agua] $ 231.085.000 30/04/17 a irscenemients s 2016, dado que el
Universidad del honbeo ' Mistribucién| 2, | P22. de ejecucién del
Valle — C.U.V y distribucion | 4g | mismo son siete meses
de agua subterrdneas} © | por Io tanto el convenio
y  Optimizacién del} & {de acuerdo a su
sistema matriz externo = ejecucién se terminaria
de distribucién de] § | en abril del 2017
agua para consumo]
humano (red = de
acueducto exterior a
las edificaciones)
Para el optimo
desarrollo de los
proyectos de inversion
al interior de la
Universidad, es
Interventoria Obras de necesario contar con
Adecuaciones para construccién de 10 una! _nterventorta
la Biblioteca y aulas, Biblioteca, | ws oes . y
770006 | aulas de clase de la] $ 173.840.662 | 28/06/17 | Acceso Norte y Acceso} # | 20ministrativa’ que
Regional Norte del Sur de la sede Norte] 2 dal contrato re manere
Cauca del Cauca, en el constante en busca de
Campus Carvajal. garantizar el
cumplimiento de las
exigencias
contractuales y técnicas
segtn la normatividad
vigente de acuerdo conUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 088-2016 Consejo Superior

 

Centro de
Informacion

Proyecto

Valor estimado
ejecutar vigencia
2017

Fecha
estimada

para recibo
obra, bien o

servicio

Detalle Objeto
Contractual
Programado

Fuente

Justificaci6n

 

las especialidades
requeridas

 

770007

 

Construccién del
edificio de Ciencias
de la Computacién
y Nuevas
Tecnologias

$ 238.649.507

31/10/17

 

Interventoria
Construccién del
Edificio de Ciencias de
la Computacién y
Nuevas Tecnologias

 

CREE

 

La  adjudicacién del
contrato de obra para
el proyecto en
mencién, contenida en
el proceso Invitacién
Publica (IP) No. 001
esta prevista
aproximadamente para
el 22 de noviembre de
2016, sin embargo, no
se podria tramitar el
perfeccionamiento del
contrato por cuanto no
se tiene la interventoria
adjudicada. La anterior
situacién conlleva a
solicitar autorizacion de
vigencia futura para la
realizacion de la
interventoria del
proyecto, dado que
para el desarrollo de
proyectos de inversion
al interior de la
Universidad, es
necesario contar con
una interventoria
Técnica y
administrativa que
realice el seguimiento
del contrato de manera
constante en busca de
garantizar el
cumplimiento de las
exigencias
contractuales y técnicas
segtin la normatividad
vigente y segtin las
especialidades
requeridas.

 

 

Total

 

$ 643.575.1699UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 088-2016 Consejo Superior

ARTICULO 2°. - VIGENCIA. Esta Resolucion rige a partir de la fecha de su expedicion.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dado en Santiago de Cali, en el Salon de reuniones de Salén de Graduados A de la Facultad de Ciencias de la Administracion, a
los 4 dias del mes de noviembre 2016.

El Presidente,

OSCAR ROJAS RENTERIA
Representante de los Exrectores
LUIS CARLOS CASTILLO GOMEZ
Secretario General