Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 029
29 de abril de 2016

"Orientaciones de politica para la gestién universitaria del Rector
designado para el periodo 2015 - 2019"

EL CONSEJO SUPERIOR LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

1. Que la Universidad del Valle tiene como misi6n formar en el nivel
superior, mediante la generacién, transformacién, aplicacién y
difusion del conocimiento en los ambitos de las ciencias, la técnica,
la tecnologia, las artes, las humanidades y la cultura en general.
Atendiendo a su caracter de universidad estatal, autonoma y con
vocacion de servicio social, asume compromisos indelegables con
el desarrollo de la region, la conservacién y el respeto del medio
ambiente y la construccién de una sociedad mas justa y
democratica;

2. Que la Universidad del Valle, en todas sus instancias de direcci6n,
tiene el compromiso de contribuir a su consolidacién como una
instituci6n académica de primer orden en calidad y pertinencia,
para lo cual el Rector designado para el periodo 2015-2019 debe
orientar su labor principalmente sobre las orientaciones de politica
que mas adelante se mencionan;

3. Que la Universidad del Valle debe consolidarse como una de las
tres universidades publicas mas importantes del pais, por sus
realizaciones y su capacidad para influir creativamente sobre su
entorno.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 029-2016 Consejo Superior 2,

4. Que la Universidad del Valle tiene un claro compromiso con la
calidad lo que se expresa en la obtencion de la acreditacion
institucional de alta calidad por diez anos que le otorgo el
Ministerio de Educaci6én Nacional y el creciente numero de
programas de pregrado y posgrado que han obtenido la
acreditacion de alta calidad.

5. Que el Consejo Superior de la Universidad del Valle, mediante
Resolucién O86 del 30 de octubre de 2015, adopto el Plan
Estratégico de Desarrollo 2015-2025, y por medio de la Resoluci6n
099 del 18 de diciembre de 2015 aprobo el Plan Programatico
2016-2020, ambos construidos con una amplia divulgacién y
discusi6n en la Universidad, bajo el liderazgo del Consejo Superior
y el Consejo Académico, con la participaci6n de la Comunidad
Académica,

RESUELVE:

ARTICULO UNICO: El Rector designado para el periodo 2015 —

2019 orientara su labor teniendo en cuenta
los siguientes lineamientos de politica, de acuerdo con los Ejes
Estratégicos establecidos en el Plan Estratégico de Desarrollo 20152025:

EJE 1. PROYECCION INTERNACIONAL PARA EL DESARROLLO
REGIONAL

1. INTERNACIONALIZACION

Integrar la Universidad de manera eficaz al ambito académico
internacional en las areas de formacion, investigacion, proyecci6n
social y extension para que sea un referente necesario en esos campos.
Se deben fortalecer las alianzas existentes con centros académicos de
excelencia de diversos paises y crear otras nuevas, que le permitan
ser para ellos un par destacado en el campo de la ciencia, las artes, la
innovacion, la investigaci6n y la formacion profesional y de posgrados.
La conexi6n con universidades y centros de pensamiento en el
exterior, la gestion de las relaciones internacionales, la doble
titulacion, la participaci6n en redes de cooperacion y la visibilizacionUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 029-2016 Consejo Superior 3

de las capacidades académicas e investigativas de la Universidad,
seran la base para la movilidad de estudiantes, investigadores y
profesores a nivel internacional. Lo anterior implica una apuesta por
el posicionamiento internacional de la Universidad.

2. MULTILINGUISMO

Desarrollar, fortalecer y expandir un modelo de multilingtismo que
fortalezca la formaci6n de estudiantes de pregrado y posgrado,
profesores e investigadores.

EJE 2. VINCULACION CON LA SOCIEDAD

3. SISTEMA DE REGIONALIZACION

La Universidad es una, pero diversa y plural. El sistema de
regionalizacion es un proyecto académico de largo alcance que ha
obtenido desde su creacién, en el ano 1986, grandes logros
académicos, ha permitido acercar la Universidad a la comunidad y
estrechar los lazos con los gobiernos locales. Fortalecer el sistema de
regionalizaci6n con base en criterios de calidad, eficiencia, inclusién y
pertinencia. La presencia, vinculos e impacto de la Universidad en las
subregiones debe ser un apoyo para que éstas alcancen un desarrollo
integral y sostenible, haciendo un mejor uso de sus recursos y
capacidades. Prestar particular atenciOn, por su importancia
estratégica, a los vinculos de la Universidad con el Pacifico
Colombiano sobre el que es indispensable tener una vision general e
integral sobre los multiples problemas que padece esta region. La
Universidad debe establecer unas relaciones dinamicas entre el
sistema de regionalizacioén y su estructura central que propicien una
mayor calidad académica, un eficiente manejo administrativo, un
incremento de los recursos, reconociendo las particularidades de las
regiones. El sistema de posgrados y las actividades de investigacion
deben extenderse a las sedes regionales, a través de areas tematicas
que permitan configurar nodos de investigacion.

4. PROYECCION SOCIAL Y EXTENSION
Redimensionar la politica y la estructura de la proyeccion social y
extension de la Universidad, a través de la participacién de laUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 029-2016 Consejo Superior +

docencia e investigacién en la generacion de soluciones a retos y
problemas criticos de la regidn y del pais en campos como la
formulaci6n de politicas ptblicas, y el acompanamiento, monitoreo y
evaluacioén de propuestas de construccién de una paz estable y
duradera.

Comprometerse, desde sus actividades de Docencia, Investigacion y
Extensi6n con el proceso de paz, tanto en el aporte de propuestas
como en la generacion de procesos de socializaci6n e implementacion
de alternativas de solucion,

Asumir los grandes retos de la €poca en términos de transformaciones
sociales, productivas, tecnologicas y tecno-cientificas, en un esfuerzo
sostenido en todos los niveles de la institucionalidad putblica
educativa y de gobierno.

Establecer una politica de promoci6on y visibilizacion de la Universidad
que permita incorporar no solo a los j6venes mas talentosos sino
también en general interesar a la juventud en el ingreso a la
Universidad, y ofrecerle oportunidades a través de una politica de
medios, de divulgacion institucional.

5. LA RELACION CON EL HOSPITAL UNIVERSITARIO

El Hospital Universitario del Valle (HUV) Evaristo Garcia es el
principal centro hospitalario pUblico del suroccidente colombiano; sin
embargo, en los afios reciente, ha tenido problemas de administraci6n
y viabilidad econdémica, entre otros factores, que lo han llevado a la
crisis. Por los estrechos vinculos docentes e investigativos que se han
desarrollado entre el HUV y la Universidad y por la dificil situacion
por la que atraviesa, la Universidad lo acompanara para mejorar su
administraci6n y su gerencia y contribuir de este modo a la
superacion de la crisis y su salvacion. La Facultad de Salud y la
Universidad deben trabajar en la articulacién de los servicios ya
existentes, para potenciar su operacion.

6. LA CULTURA Y EL ROL DE LAS ARTES Y LAS CIENCIAS
HUMANAS

Articular las diversas expresiones culturales que se desarrollan en las
distintas Facultades y Sedes, en una politica cultural que incluya el
fomento de las actividades y el fortalecimiento y renovacién de los
espacios para la cultura y las artes, para de esta manera mejorar la
proyeccion cultural de la Universidad.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 029-2016 Consejo Superior 5

La Universidad debe ser un aglutinante y receptor de la Cultura
universitaria y extrauniversitaria, las cuales deben ser objeto de
analisis y debate, y hacer parte de la formacion y de la practica de los
estudiantes.

7. POLITICAS DE ENLACE, ACTUALIZACION Y FOMENTO
LABORAL PARA LOS EGRESADOS

Fortalecer las asociaciones de egresados por facultad y la asociacion
de egresados de la Universidad, dandoles soporte institucional desde
la administracion universitaria, con el fin de mejorar y estrechar los
vinculos y relaciones de la Universidad con los egresados,

EJE 3. FORMACION INTEGRAL CENTRADA EN EL ESTUDIANTE

8. ESPACIOS EDUCATIVOS Y AMBIENTES DE APRENDIZAJE

La formacion integral ha constituido un principio orientador
fundamental del proyecto formativo de la Universidad. Desde los afios
1990, se la definid como el proceso de “ensenar a pensar”, “ensefar a
aprender”, “ensefar a ser y estar”; posteriormente, se incorpor6 a este
concepto la_ interdisciplinariedad, la complementariedad, la
transversalidad, la flexibilidad y la integralidad en el proceso de
formaci6n teniendo como centro al estudiante. El Acuerdo 025 de
2015 del Consejo Superior, que actualiza la politica curricular y el
proyecto formativo, define que: “la formacion integral es el resultado
de la confluencia de la formacion basica: general, especifica y
complementaria; de la formacion tedrica, practica y tecnica: formacion
en las disciplinas asociadas a cada profesi6n y en otras disciplinas y
saberes que favorecen la interdisciplinariedad, la transversalidad, la
complementariedad y la integralidad; y de la relacion entre la
formacion, la investigacion y la proyeccion social-extensidn” (pag.5).

Los espacios educativos donde se desarrolla la formacion integral son
transcendentales para la calidad de la formacion; por ello, es
necesario continuar el proceso de modernizaci6n y dotacién de la
infraestructura y mobiliario de dichos espacios en concordancia con
las estrategias pedagdgicas y tecnologicas basadas en TIC. Los
espacios donde transcurre cotidianamente la vida académica de la
Universidad deben mejorar sustancialmente en la perspectiva de
habitar la Universidad y mejorar la calidad académica. Asi mismo, se
debe estructurar una oferta de educacién virtual que apoye alUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 029-2016 Consejo Superior 6

conjunto de estudiantes de la Universidad, y genere ademas la
posibilidad de una ampliaci6n de cobertura.

9. BIENESTAR UNIVERSITARIO E INCLUSION SOCIAL

Mantener una politica sobresaliente en bienestar universitario en Cali
y ampliarla en las sedes regionales. Reforzar la politica de bienestar
en lo referente a la consolidacién del deporte universitario,
fortaleciendo el actual Centro Deportivo Universitario, mejorando y
optimizando sus campos y espacios para la practica del deporte.

En el aspecto cultural, es necesario adecuar los espacios que
permitan la realizacion de eventos culturales importantes, no solo
para la Universidad, sino para la ciudad y la region.

10. CREACION DEL SISTEMA DE POSGRADOS

Impulsar la creacioén de un sistema de posgrados que a partir de su
autonomia y del reconocimiento de la pluralidad de los saberes,
genere economias de escala, uniformice calendarios académicos,
permita la movilidad de profesores, estudiantes e investigadores y
consolide y extienda la oferta de programas de posgrado promoviendo
su articulacion, pertinencia y su acreditacion a nivel nacional e
internacional.

11. EL ESTUDIANTE COMO CENTRO DEL PROCESO FORMATIVO
Revisar la politica de formacion de la Universidad para una
renovacion integral de la oferta académica y en materia pedagogica,
curricular, metodolégica, de contenidos y competencias en las
diversas carreras que se ofrecen en el pregrado, con estructuras
pedagogicas y formativas, mas flexibles. Impulsar un modelo de
estudios generales en el que el estudiante no ingrese necesariamente
a una carrera, sino a un area del conocimiento en la que luego pueda
ir definiendo su propia ruta formativa.

La Universidad tiene altas tasas de desercion asociadas con la cultura
académica con la que los estudiantes ingresan a sus estudios
universitarios, lo que resta posibilidades de bienestar y desarrollo a
nuestros jévenes y a sus familias. Contrarrestar la desercion y
promover el éxito académico mediante politicas integrales que
incluyan el bienestar universitario, el acompanamiento a los
estudiantes y el seguimiento al abandono. El modelo de estudiosUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 029-2016 Consejo Superior 7

generales incidira positivamente en la disminucion de las tasas de
abandono estudiantil.

Eje 4. TRANSFORMACION DE LA GESTION ACADEMICA,
ADMINISTRATIVA, FINANCIERA, AMBIENTAL Y DE LA
INFRAESTRUCTURA FISICA Y TECNOLOGICA

12. SISTEMAS DE INFORMACION Y RECURSOS TECNOLOGICOS
Modernizar las tecnologias de la informacion y la comunicaci6n (TIC)
para mejorar la formacion, la investigaci6n, la gestion académica y
administrativa. Con esta orientacidn se busca la ampliacion del
servicio de conectividad y la adecuacion de la infraestructura
tecnoldgica, esenciales para el buen desempefio académico.

13. CAMPUS SUSTENTABLES Y SOSTENIBLES

Transformar los campus universitarios en espacios de armonia
espacial, sostenibilidad y accesibilidad universal donde los recursos
institucionales sean usados de manera eficiente, se utilicen fuentes
alternativas de consumo de agua y energia, se generen condiciones de
acceso y movilidad y se fortalezca la cultura ambiental. La
Universidad debe convertir sus campus en un referente de
responsabilidad ambiental para la sociedad. Los campus y sedes de la
Universidad del Valle deben ser mirados bajo la l6gica de la
sostenibilidad o sustentabilidad ambiental y el desarrollo sostenible.
Es necesario habitar la Universidad en campus cualitativamente
mejores.

14. LABORATORIOS Y OBSERVATORIOS

Institucionalizar un sistema de laboratorios y observatorios el cual
busca adecuar los espacios y actualizar los equipos y mobiliario para
el desarrollo de la investigacion basica y aplicada y la generacion de
conocimiento; el mejoramiento de las condiciones de trabajo para
docentes, estudiantes, investigadores y empleados; el uso eficiente de
recursos; el aseguramiento de las condiciones de seguridad industrial
y la prestacion efectiva de servicios.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 029-2016 Consejo Superior 8

15. EFICIENCIA ADMINISTRATIVA, TRANSPARENCIA Y BUEN
GOBIERNO

Modernizar la gestion administrativa a través de la sistematizacion de
procesos, el desarrollo de la cadena de valor, la implementacion de
aplicativos tecnoldgicos y el uso eficiente de los recursos, dentro de
una cultura de autocontrol que permita la agilizacion y desarrollo
efectivo de los procesos misionales, garantizando los principios de
transparencia y buen gobierno.

16. FINANCIAMIENTO Y SOSTENIBILIDAD

Propender por la sostenibilidad financiera de la Universidad a través
de la optimizacion de los recursos estatales, la generacion de los
recursos propios de la instituci6n (que se obtienen a través de la
venta de servicios y la consultoria, entre otros) y la racionalizacion
del gasto, el cumplimiento de los compromisos financieros y la
busqueda de ahorros, descuentos y garantias en la provision de
servicios y suministros. La Universidad debe ser un actor decisivo en
la busqueda de una nueva politica de financiamiento de la educacién
superior publica en Colombia, en un trabajo conjunto con las demas
Universidades Estatales, para dialogar tanto con el Gobierno Nacional
como con los gobiernos territoriales. En el dialogo con el Gobierno
Nacional es importante explorar la propuesta del Sistema
Universitario Estatal (SUE) de aumentar el IPC mas 4% cada afio
como una formula que puede contribuir a superar los problemas de
financiaci6n que enfrentan las universidades publicas.

Eje 5. FUNDAMENTACION EN LA PRODUCCION Y GESTION DEL
CONOCIMIENTO DESDE LA INVESTIGACION Y LA CREACION
ARTISTICA

17. INVESTIGACION, GESTION DE CONOCIMIENTO, APOYO A LA
CREACION CULTURAL, ARTISTICA, HUMANISTA Y DE
PENSAMIENTO CRITICO.

Actualizar el sistema de investigacion de la Universidad, que permita
generar y divulgar nuevo conocimiento pertinente y dinamico con
impacto social a través de procesos de formacion en investigaci6n; la
investigacion en la Universidad debe estar armonicamente articulada
a la docencia en los niveles de pregrado y posgrado; el apoyo a los
profesores, investigadores, centros, institutos y grupos. deUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 029-2016 Consejo Superior 9

investigacion; la vinculaci6n con redes nacionales e internacionales de
investigacion; la modernizacion de los procesos administrativos y el
fortalecimiento de la capacidad de gestidn de recursos. Los centros e
institutos de investigacion y de generacién de nuevos saberes deberan
estar en condiciones de albergar programas de formacion académica
avanzada a nivel de maestria y doctorado.

18. ARTICULACION DEL SISTEMA DE INNOVACION

Articular al sistema de investigaciones, el componente de Innovacion,
reconociendo procesos de investigacién, desarrollo e innovacién como
procesos sociales, acorde con las propuestas de sistemas regionales y
nacionales de innovacioén y con las tendencias y oportunidades que
motivan la Ley y la politica de CTI. La gestidn del conocimiento, la
produccion del conocimiento de nuevo tipo, su transferencia, difusi6n
e implementacion, que en una sociedad del conocimiento son el eje
fundamental, guiaran las acciones de la Universidad del Valle durante
los proximos cuatro anos.

19. EL PROFESORADO

Deben establecerse politicas institucionales que faciliten la
vinculacién de nuevos profesores, en el marco de la autonomia
universitaria, de las politicas de bienestar profesoral y de ambientes
adecuados de tipo laboral y académico para lo cual deben revisarse
las normas sobre bonificaciones, movilidad y formacion que estan
actualmente establecidas. En las politicas de bienestar profesoral se
debe garantizar que El Servicio Médico siga prestando un servicio de
alta calidad. Sin ser un fin en si mismo, debe impulsarse la formaci6n
doctoral y posdoctoral de los profesores. En la Universidad del Valle
no existen las categorias de docentes e investigadores. Los profesores
desarrollan las funciones basicas docencia e investigacion.

Fortalecer y configurar una estrategia de mejoramiento de las
competencias docentes; al igual que una revision de la reglamentacion
sobre bonificaciones y estimulos para las unidades académicas, los
docentes y los investigadores, de tal manera que se promueva la
extension, la proyecci6n institucional, la investigacion aplicada, los
sistemas de postgrados, las asesorias y consultorias.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 029-2016 Consejo Superior 10

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de Reuniones del Despacho del
Gobernador, a los 15 dias del mes de abril de 2016.

La Presidenta,

ALEJANDRA CORCHUELO MARMOLEJO
Representante del Presidente de la Reptiblica

LUIS CARLOS CASTILLO GOMEZ
Secretario General