Universidad
del Vaile

TT TTTTTOTOEOEOEOTOEOEOEOEOEOEOEOEEEE_I__E____ lS
UNIVERSIDAD DEL VALLE

CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 084
4 de noviembre de 2016

«Por la cual se establece una medida transitoria para titularse en los
Programas académicos de posgrado»

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones legales y en especial las que le confiere
el literal b) del articulo 18 del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que la Universidad del Valle celebra en el mes de octubre treinta anos de
creacion del sistema de regionalizacion y que en este marco se establece esta
medida transitoria;

Que la Universidad del Valle, como universidad publica, mantiene un
compromiso permanente con el desarrollo de la sociedad;

Que un numero significativo de personas que estuvieron vinculadas a la
Universidad en calidad de estudiantes regulares de posgrado, no lograron
concluir el plan de estudios o cumplir los requisitos para grado, entre ellos la
proficiencia en lengua extranjera o el Trabajo de Investigacion o la Tesis
Doctoral y obtener el titulo correspondiente.

Que el actual momento historico de reconciliacién que vive el pais implica la
asuncion de un espiritu conciliatorio en todos los ambitos, sobre todo en el
aspecto académico;

Que la responsabilidad misional de nuestra institucion demanda, como éxito
académico de su comunidad estudiantil, el logro del titulo académico al cual
aspira todo alumno cuando se vincula a un programa de estudios;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.084-2016 Consejo Superior 2

Que en consistencia con los anteriores considerandos, se propone una medida
transitoria para las personas que por razones distintas a sancion disciplinaria
no hayan podido terminar sus estudios y obtenido su titulo en los plazos
determinados reglamentariamente;

Que el Consejo Académico en su sesién del 06 de octubre de 2016, analizo y
consideré elevar la propuesta de la presente medida transitoria al Consejo
Superior;

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Establecer una medida transitoria para aquellas personas

que estuvieron vinculadas a la Universidad del Valle, en
calidad de estudiantes regulares de los programas académicos de Doctorado,
Maestria y Especializacion que habiendo cursado y aprobado al menos 70% de
los créditos del Programa de Estudios vigente, no lograron terminar sus
estudios y obtener el titulo correspondiente.

PARAGRAFO 1°: Los aspirantes a esta medida transitoria que ademas del

trabajo de investigacion o tesis, tengan pendientes por
cursar asignaturas, que no superen 30% del total de las asignaturas
establecidas como obligatorias en el respectivo programa académico, podran
optar por validar estas con experiencia profesional e investigativa debida y
formalmente sustentada.

PARAGRAFO 2°: El criterio establecido en el articulo 1 de la presente
resoluci6n también aplica a los estudiantes que perdieron
su derecho a continuar estudios por bajo rendimiento académico; a los que
hayan participado de amnistias previas o alternativas de grado, a los que no
aprobaron la proficiencia en lengua extranjera o a quienes habiendo sido
sancionados disciplinariamente hayan cumplido los términos de su sanci6on.

ARTICULO 2° La convocatoria y seleccion de los beneficiarios de esta
medida transitoria, debera realizarse hasta el mes de
marzo de 2017. El seleccionado debera realizar su primera matricula

académica en el segundo periodo académico del afo 2017.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.084 -2016 Consejo Superior 3

ARTICULO 3° El Costo de la Matricula Financiera para cada semestre

que deba matricular el  beneficiario de esta medida
transitoria, sera la tarifa en SMLV establecida para cada programa. Para esta
medida transitoria no aplica lo establecido en el articulo 2° de las resoluciones
del Consejo Superior 018 de febrero 26 de 1992 y 004 de enero 26 de 1995.
Los beneficiarios de esta modalidad no seran objeto de ninguna exencion o
subsidio.

PARAGRAFO UNICO: Para ser beneficiario de esta medida transitoria el
aspirante debe encontrarse a paz y salvo con la
universidad.

ARTICULO 4° El Consejo Académico reglamentara esta medida

transitoria para los programas de Doctorados, Maestrias y
Especializaciones los requisitos y el numero maximo de semestres que debe
permanecer el estudiante matriculado, asi como el plazo maximo para
completar lo establecido y obtener el respectivo grado.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE
Dado en Santiago de Cali, en el Salon de reuniones de Salon de Graduados A
de la Facultad de Ciencias de la Administraci6n, a los 4 dias del mes de

noviembre 2016.

El Presidente,

OSCAR ROJAS RENTERIA
Representante de los Exrectores

LUIS CARLOS CASTILLO GOMEZ
Secretario General