UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 074
Octubre 31 de 1994

"Por la cual se crea la Vicedecanatura de Programas de
Investigacién de la Facultad de Ingenieria , se crea
el cargo de Vicedecano de Programas de Investigacién
y se definen sus funciones"

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de las

atribuciones conferidas por el Articulo 180., literal b. y
el Paradgrafo del Articulo 380. del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que el Estatuto General prevé la creacién de Vicedecanaturas en las
Facultades y el cargo de Vicedecano de Programas de Investigacién, entre
otros;

Que el Consejo Superior, mediante el Acuerdo 002 de febrero 3 de 1993,
creo el Estatuto para la Investigacién en la Universidad del Valle.

Que la investigaci6n hace parte de la misién de la Universidad y que es
necesario establecer para una marcha continua de la investigacién, un
sistema de gestién especifico para cada una de las Facultades, para lograr
una adecuada proyeccié6n a nivel nacional e internacional.

Que el Estatuto para la Investigaci6én establece que cuando los desarrollos
investigativos dela Facultad asilo exijan, 6ésta podra solicitar al Consejo
Superior la creacién del cargo de Vicedecano de Programas de
Investigacién.

Que es politica dela administracién de la Facultad y voluntad del Consejo
de Facultad, el promover y fortalecer la investigacién creando espacios
e instancias que faciliten su desarrollo.UNIVERSIDAD DEL VALLE : 2
RESOLUCION No. 074-94 C.S.

Que la Facultad de Ingenieria tiene tradici6n en investigacién en diversas
Areas del conocimiento, y por lo tanto requiere de una instancia cuya
misi6én fundamental sea el facilitar los procesos y potenciar las relaciones
institucionales que favorezcan los desarrollos investigativos, lainsercién
de éstos en los programas de postgrado, especialmente a nivel de Maestria
y Doctorado, y la transferencia de estos desarrollos al entorno.

Que es necesaria una instancia de gestién de la investigacién y de
definicién del quehacer investigativo.

RESUELVE:

ARTICULO lo. Crear la VICEDENATURA DE PROGRAMAS DE

INVESTIGACION y el cargo de VICEDECANO DE

PROGRAMAS DE INVESTIGACION en la Facultad de Ingenieria.

ARTICULO 20. El cargo de Vicedecano de Programas de Investigaci6én

tendra las siguientes funciones generales:

Dirigir, administrar, facilitar y orientar la investigacién en la Facultad,
de conformidad con las politicas generales de la Universidad en lo quea
investigacién se refiere.

Gestionar la consecucién de nuevas fuentes de financiacién para los
proyectos de investigacién de la Facultad y trabajar en la creacién y
consolidacién de redes, tanto a nivel nacional como internacional.

Apoyar logisticamente alas Unidades Académicas y a los profesores para
el desarrollo de programa de Investigacién.UNIVERSIDAD DEL VALLE 3
RESOLUCION No. 074-94 C.S.

d. Realizar el control de gestién, dentro de su competencia local, sobre la
investigacién, los investigadores y los laboratorios de investigacion.

e. Fomentar y evaluar, de manera permanente, la actividad investigativa de
la Facultad, como parte arménica del sistema de investigacién y desarrollo
de la Universidad.

ARTICULO 30. Las funciones especificas del Vicedecano de Programas
de Investigaci6én serdn:

a. Cumplir y hacer cumplir, en las unidades académicas de la Facultad,
todas las disposiciones legales, asi como los actos emanados del Consejo
Superior, la Rectoria, el Consejo Académico, el Decanato y el Consejo de
Facultad en los asuntos concernientes a la investigacién.

bi Asistir al Consejo de Facultad.

Cx Convocar y presidir el Comité de Investigaciones dela Facultad y asistir
como representante de la misma al Comité Central de Investigaciones.

d. Ser enlace permanente con la Vicerrectoria de Investigaciones y con el
Sistema de Investigaciones y Desarrollo que se establezca.

e. Preparar, con los miembros del Comité de Investigaciones, el plan
estratégico de desarrollo de la investigaci6én en la Facultad, de
conformidad con las politicas generales de la Universidad, para su
aprobacion por el Consejo de la Facultad.

is Presentar ante el Consejo de Facultad Propuestas sobre politicas y normas
de investigacién, programacién de actividades del Comité y los informes
que le sean solicitados en relacién con la actividad investigativa de la
Facultad y gestion del Comité de Investigaciones de la Facultad.

Ee. Asesorar a los investigadores en la formulacién y ejecucién de proyectos
y en la difusiédn de sus resultados.UNIVERSIDAD DEL VALLE 4
RESOLUCION No. 074-94 C.S.

rh

Dar tramite a los proyectos e informes. de investigacio6n que se presenten
al Comité de Investigaciones de la Facultad.

Servir de enlace entre ej Comité de Investigaciones, el Consejo de
Facultad y el Comité de Curriculo de Postgrado, con el propésito de Hlevar
a cabo un trabajo coordinado en las actividades que le sean comunes.

Presentar, al Consejo de Facultad, un informe semestral escrito de la
gesti6n y desarrollo dela investigacién en la Facultad.

Apoyar el desarrollo dela investigacién en los Programas Académicos de
Pregrado y Postgrado dela Facultad, particularmente en los de Maestria
y Doctorado.

Estimular y proponer formas especificas de articulacién entre docencia e
investigaci6én en coordinacién eon el Vicedecana de Programas de

Docencia.

Buscar, en asocio con el Vicedecano de Programas de Extensién yv
Desarrollo, la transferencia de la investigaci6én y su articulacién con las
necesidades del medio.

Asistir al Decano de la Facultad en todas las actividades relacionadas con
la investigacién y su desarrollo en la Facultad.

Asesorar alos docentes en la estructuracién de prepuestas de programas
y proyectos de investigacién y en la tramitacién de los mismas.

Buscar cooperacién nacional e internacional para la gestion y ejecucién de
actividades de investigacién en la Facultad.

Las demas que le sean asignadas por los Consejos Superior, Académico i a
de la Facultad de Ingenieria y por el Decano de la Facultad.UNIVERSIDAD DEL VALLE 5
RESOLUCION No. 074-94 C.S.

ARTICULO 4o. El Vicedecano de Programas de Investigacién es el

responsable de los asuntos investigativos de la
Facultad, bajo la direccién del Decano y con la asesoria del Comité de
Investigaciones. Es nombrado por el Rector de la Universidad, a peticién del
Consejo de la Facultad, para un periodo de tres (3) afios renovables y debera
reunir los siguientes requisitos:

a. Haber demostrado experiencia como Gestor de Proyectos de Investigacién
y ser investigador activo.

b. Haber demostrado capacidad administrativa y de gestid6n.
Cs Tener como minimo la categoria de Profesor Asociado.
d. Ser profesor nombrado de tiempo completo y pertenecer a la planta

docente de la Facultad.

PARAGRAFO lo. En caso de retiro del Decano de Facultad, el periodo del
Vicedecano de Programas de Investigaci6n se considerara
automaticamente terminado~

PARAGRAFO 20. El cargo de Vicedecano de Programas de Investigacién sera
provisto dela planta docente de la Facultad, con la descarga
académica correspondiente.

ARTICULO 50. La presente Resolucié6n rigeé a partir de la fecha de su
expedici6én y deroga todas las disposiciones y normas
estatutarias que le sean contrarias.

COMUNIQUESE Y CUMPLASEUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 074-94 C.Ss.

Dada en Santiago de Cali, en el salén de reuniones del Despacho del
Gobernador, a los 31 dias del mes de octubre de 1.994

El Presidente,

   

OSCAR PAYAN DELGADO
Representante del Presidente

de de la Reptiblica Quau CLty)

TTS nn arenas
JUAN MANUEL JARAMILLO URIBE
Secretario General