Universidad
del Valle.
SS
UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 054
29 de septiembre de 2017

"Por la cual se autoriza al sehor Rector para comprometer Presupuesto con Cargo
a Vigencias Futuras"

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus
atribuciones y en especial las que le confiere el literal k) y 1) del Articulo 18° del
Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que la Universidad del Valle, creada por la Ordenanza No. 12 de 1945,
emanada de la Asamblea Departamental del Valle, reformada por la
Ordenanza No. 010 de 1954 es un ente universitario autonomo del orden
Departamental, con régimen especial, personeria juridica, autonomia
académica, administrativa y financiera, patrimonio independiente y
capacidad para gobernarse, vinculado al Ministerio de Educacion Nacional
en los términos definidos en la Ley 30 de 1992;

2. Que las universidades publicas estan sometidas al cumplimiento del
Estatuto Organico del Presupuesto, en la parte que no vulnere su
autonomia;

3. Que la figura de la vigencia futura es aquella extensi6n en el periodo fiscal

que permite ejecutar un proyecto por encima del principio de anualidad
contemplado en el estatuto organico de presupuesto, garantizando tanto a!
ordenador del gasto como al contratista o al tercero, la existencia en eé
tiempo de una partida en el presupuesto de gastos o apropiaciones que
permita ejecutar el pago de los compromisos durante los afios en que
transcurre la ejecucién de la obra o proyecto, es decir, se desarrolle e
compromiso hasta el recibo a satisfaccion del mismo;

4. Que el mecanismo de vigencias futuras se surte en desarrollo del principio
de la legalidad del gasto publico, es decir, previo a la asuncidn de
compromiso se garantiza su ejecucion, por lo tanto, antes de abrir una
licitacion o contratacion directa se debe obtener la autorizacion
correspondiente, comprometiendo recursos de las (s) vigencias (s) fiscal (es)
siguiente (es), que sean requeridos para su cumplimiento;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 054 - 2017 Consejo Superior 2

5. Que el Decreto 1957 de 2007 del Ministerio de Hacienda y Crédito Publico:
“Por el cual se dictan normas organicas del presupuesto y se dictan otras
disposiciones en la materia” establece en su Articulo 1°. Modificado por el
art. 3, Decreto Nacional 4836 de 2011. Los compromisos presupuestales
legalmente adquiridos, se cumplen o ejecutan, tratandose de contratos o
convenios, con la recepcion de los bienes y servicios, y en los demas eventos,
con el cumplimiento de los requisitos que hagan exigible su pago. Para
pactar la recepcion de bienes y servicios en vigencias siguientes a la de
celebracién del compromiso, se debe contar previamente con una
autorizacion por parte del CONFIS o de quien este delegue, de acuerdo con
lo establecido en la Ley, para asumir obligaciones con cargo a presupuestos
de vigencias futuras. Para tal efecto, previo a la expedicion de los actos
administrativos de apertura del proceso de seleccién de contratistas en los
que se evidencie la provision de bienes o servicios que superen el 31 de
diciembre de la respectiva vigencia fiscal, debera contarse con dicha
autorizaci6n;

6. Que el Ministerio de Hacienda y Crédito Publico mediante Circular Externa
No. 43 de diciembre 22 de 2008, en el numeral 6 establece: “Cuando la
Nacion o las entidades territoriales requieran celebrar compromisos que
afecten presupuestos de vigencias futuras, o aun, sin afectar tales
presupuestos subsiguientes, cuando el compromiso esté destinado a ser
ejecutado o cumplido, en los términos ya explicados, en vigencias
subsiguientes a la de su celebracion, se requiera la previa autorizacion al
respecto, en el caso de la Nacion, del CONFIS, y en el caso de las entidades
territoriales, de los Concejos Municipales o Distritales o de las Asambleas
Departametales”;

7. Que el Ministerio de Hacienda y Crédito Publico a través de la Direccion
General de Apoyo Fiscal, en el documento “Conceptos en Materia Tributaria
y Financiera Territorial” publico que “... se debe tener en cuenta que a partir
del vencimiento del periodo de transicion establecido en el paragrafo
transitorio del articulo 8 de la Ley 819 de 2003, las entidades territoriales al
momento de programar el presupuesto, y por lo tanto la ejecucion del gasto,
deben tener en cuenta que los contratos que se firmen dentro de una
vigencia fiscal, su plazo maximo de ejecucion sera el 31 de diciembre de esa
misma vigencia, y si requiere firmar un contrato cuyo plazo de ejecucién
sobrepase la vigencia fiscal, es necesario con anterioridad a la firma del
mismo, contar con la autorizacion de vigencias futuras expedida por la
corporacion administrativa (Asamblea 0 Concejo), lo anterior sin perjuicio
que en el presupuesto se tenga incluida toda la apropiacion y en tesoreria
todo el recurso del valor del contrato que se va a firmar y a comenzar a
ejecutar”;

8. Que el numeral 14 del capitulo III del Acuerdo No. 010 del 2016 expedido
por el Consejo Superior de la Universidad del Valle el 16 de Diciembre de
2016, “por medio del cual se aprueba el Presupuesto de Ingresos y Gastos
para la vigencia Fiscal Enero 1 a Diciembre 31 de 2017”, establece que para
pactar la recepcién de bienes y servicios en vigencias siguientes a la de la
celebracién del compromiso se debera contar previamente con laUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 054 - 2017 Consejo Superior 3

autorizacion del Consejo Superior para asumir obligaciones con cargo a
presupuestos de vigencias futuras. Para tal efecto, previo a la expedicion de
los actos administrativos de apertura del proceso de seleccion de
contratistas en los que se evidencie la provision de bienes o servicios que
superen el 31 de diciembre de la respectiva vigencia fiscal, debera contarse
con dicha autorizaci6n;

9. El Plan Estratégico de Desarrollo 2015-2025, aprobado por el Consejo
Superior mediante Resoluci6n 086 de octubre 30 de 2015, ejecuta el
presupuesto de inversi6n a través de los planes de inversion anual, los
cuales contienen los proyectos de importancia estratégica para la
Universidad del Valle.

10. Que el Consejo Superior de la Universidad mediante Resolucién 095 del
16 de diciembre de 2016, aprueba el Plan Operativo Anual de Inversiones
de la Universidad del Valle para la vigencia 2017;

11. Que la Rectoria solicit6 autorizacién para pactar el recibo de servicios con
fecha posterior al cierre de la vigencia fiscal 2017; dado que se requirié
mas tiempo para completar la informacion de los requerimientos, debido a
que surgio la necesidad de revalidar la capacidad de los proveedores, para
la satisfaccidén de necesidades de interoperabilidad con el sistema de
informacion financiero y tratamiento de datos en los productos conforme a
las Normas Internacionales de Contabilidad a las que se debe dar
cumplimiento a partir del 1 de enero de 2018. Teniendo en cuenta el
tiempo del proceso de contratacioén y el plazo de ejecucion se solicité
tramitar vigencia futura con el fin de cumplir con el objeto contractual.

12. Que de acuerdo con el numeral 11 de la presente Resolucién, se acoge la
solicitud de la Rectoria y, por lo tanto, queda contenido en esta resoluci6n
el proyectos que requiere autorizacion para ejecutar y pactar el recibo de
servicios con fecha posterior al cierre de la vigencia fiscal 2017.

13. Que la Division Financiera de la Universidad del Valle certificd la
existencia de los recursos correspondientes al ano 2017, necesarios para
la contrataci6n del proyecto con cargo a dicha vigencia, para estos efectos
se expidio el certificado de disponibilidad presupuestal N° 302784.

RESUELVE:

ARTICULO 1o. Autorizar al senor Rector para comprometer
Presupuesto con Cargo a Vigencias Futuras 2018:

Proyecto: Sostenibilidad y actualizacion de los sistemas de informacion
administrativos integrados en uso.

Eje: 4.Transformacion de la gesti6n académica, administrativa,
financiera, ambiental y de la infraestructura fisica y tecnoldgica.
Estrategia: 4.6. Implementar una plataforma tecnologica efectiva,
integrada y actualizada en forma permanente para mejorar los procesos
de gestion académica, administrativa, de la investigacion y la extension.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 054 - 2017 Consejo Superior 4

Programa: 4.6.1. Programa de transformacion de infraestructura
tecnologica y mejoramiento de la conectividad.

Detalle Objeto Contractual Programado: Servicios de licenciamiento,
instalacion, implementacion de Sistema de Informacion para Gestion de
Operaciones de la Produccioén y el Almacén de la Universidad el Valle
con soporte, mantenimiento y actualizaci6n por un afio.

Centro de Informaci6én: 46108417

Valor total del Contrato: $75.000.000

CDP 2017: 302784.

Valor a ejecutar vigencia 2017: $22.500.000

Valor a ejecutar vigencia 2018: $52.500.000

Fecha para el recibo de la obra, bien o servicio: 15/05/2018

Fuente de Financiacién: Estampilla Pro - Universidad del Valle
Justificacién: Se requirid mas tiempo de lo presupuestado para
completar la informacion de los requerimientos, debido a que surgio la
necesidad de revalidar la capacidad de los proveedores, para la
satisfaccion de necesidades de interoperabilidad con el sistema de
informacion financiero y tratamiento de datos en los productos conforme
a las Normas Internacionales de Contabilidad a las que se debe dar
cumplimiento a partir del 1 de enero de 2018.

ARTICULO 20. VIGENCIA Y DEROGATORIAS. Esta Resolucion rige a
partir de la fecha de su expedicion y deroga las
disposiciones que le sean contrarias.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 29 dias de septiembre de 2017, en el salon de
reuniones del Despacho de la Gobernadora.

La Presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

DILIAN FRANCISCA TORO TORRES
Gobernadora
Departamento del Valle del Cauca

LUIS CARLOS CASTILLO GOMEZ
Secretario General

Rocio C.