Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE

CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 085
4 noviembre de 2016

«Por la cual se establece una medida transitoria para titularse en los Programas
académicos de pregrado»

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones legales y en especial las que le confiere el literal b)
del articulo 18 del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que la Universidad del Valle celebra en el mes de octubre treinta anos de
creacion del sistema de regionalizacion y que en este marco se establece esta
medida transitoria;

Que la Universidad del Valle, como universidad publica, mantiene un
compromiso permanente con el desarrollo de la sociedad;

Que un numero significativo de personas que estuvieron vinculadas a la
Universidad en calidad de estudiantes regulares de pregrado, no lograron
concluir el plan de estudios 0 cumplir los requisitos para grado, entre ellos la
proficiencia en lengua extranjera o el Trabajo de Grado y obtener el titulo
correspondiente;

Que el actual momento histérico de reconciliacién que vive el pais implica la
asuncion de un espiritu conciliatorio en todos los ambitos, sobre todo en el
aspecto académico;

Que la responsabilidad misional de nuestra institucién demanda, como éxito
académico de su comunidad estudiantil, el logro del titulo académico al cual
aspira todo alumno cuando se vincula a un programa de estudios;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 085-2016 Consejo Superior 2

Que en consistencia con los anteriores considerandos se propone una medida
transitoria para titularse en los programas académicos de pregrado para las
personas que no hayan podido terminar sus estudios y obtenido su titulo en los
plazos determinados reglamentariamente;

Que el Consejo Académico, en su sesidn del dia 06 de octubre, analizo y
consideré elevar la propuesta de la presente medida transitoria al Consejo
Superior;

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Establecer una medida transitoria para aquellas personas

que estuvieron vinculadas a la Universidad del Valle, en
calidad de estudiantes regulares de los programas académicos de pregrado, que
habiendo cursado y aprobado al menos 80% de los créditos, en el curso de su
programa académico, no lograron terminar sus estudios y obtener el titulo
correspondiente.

PARAGRAFO 1: Los aspirantes que se acojan a esta medida transitoria que

ademas del trabajo de grado tengan pendientes por cursar
asignaturas, que no superen 20% del total de los créditos establecidos en el
respectivo programa académico, podran optar por validar estas con experiencia
laboral, profesional o académica, debida y formalmente sustentada, siempre que
la experiencia corresponda al campo al que pertenecen dichas asignaturas. Si es
necesario, el aspirante ingresara al programa a cursar las asignaturas que no le
sea posible validar.

PARAGRAFO 2: Corresponde a los comités de los programas académicos

establecer la posibilidad de validar la experiencia referida en
el numeral anterior al tenor de las normas que regulan el ejercicio en los
diversos campos de profesionales.

ARTICULO 2°: El criterio establecido en el articulo 1 de la presente

resolucion también aplica a los estudiantes que perdieron su
derecho a continuar estudios por bajo rendimiento académico; a los que hayan
participado de amnistias previas; 6 a quienes habiendo sido sancionados
disciplinariamente hayan cumplido los términos de su sancion y a quienes en
aplicacioén del Articulo 93 del Reglamento Estudiantil de Pregrado, perdieron la
opcion al titulo.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 085-2016 Consejo Superior 3

ARTICULO 3° La convocatoria y seleccioén de los beneficiarios de esta

medida transitoria, debera realizarse hasta el mes de marzo
de 2017 y la primera matricula de los seleccionados debera realizarse en el
segundo periodo académico del ano 2017.

ARTICULO 4° Para los programas de la Facultad de Salud y el Programa de

Psicologia, del Instituto de Psicologia, esta medida
Transitoria aplica solo para los estudiantes que les quedaron pendientes el
Trabajo de Grado.

ARTICULO 5° El Costo de la Matricula Financiera para cada semestre que

deba matricular el beneficiario de esta medida transitoria
sera establecido por la division de admisiones segun los procedimientos y
criterios usualmente establecidos.

PARAGRAFO UNICO: Para ser beneficiario de esta medida el aspirante debe
encontrarse a paz y salvo con la universidad.

ARTICULO 6° El Consejo Académico reglamentara esta medida transitoria

para los programas de pregrado, los requisitos y el numero
maximo de semestres que debe permanecer el estudiante matriculado, asi como
el plazo maximo para completar lo establecido y obtener el respectivo grado.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de Reuniones de Graduados A de la
Facultad de Ciencias de la Administracion, a los 4 dias del mes de noviembre de
20106.

EI Presidente,

OSCAR ROJAS RENTERIA
Representante de los Exrectores

LUIS CARLOS CASTILLO GOMEZ
Secretario General