Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 095
2 de julio de 2020

“Por la cual se define la estructura curricular del programa académico
Especializacion en Neurologia Clinica”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus facultades legales, en especial las que le confiere el literal b) del Articulo
20° del Estatuto General, y

CONSIDERANDO

Que el Ministerio de Educacion Nacional, mediante el Decreto 1330 de julio
25 de 2019, reglamenté los registros calificados de los programas
académicos de Educacion Superior;

Que la Ley 30 de 1992, por la cual se reorganiza el servicio ptiblico de la
Educacion Superior establece los diferentes niveles y el alcance de los
programas de posgrado;

Que la Ley 1188 del 25 de abril de 2008 que regula el registro calificado de
los programas de educaci6n superior, establece las condiciones de calidad
de los programas académicos;

Que el Decreto 1330 de 2019, establece que las especializaciones tienen
como proposito: “la profundizacion en los saberes propios de un area de la
ocupacion, disciplina o profesion de que se trate, orientado a una mayor
cualificacién para el desempeno profesional y laboral”;

Que el Consejo Superior, mediante norma especifica establecera las
asignaturas y actividades que se exigiran para optar por un titulo de
posgrado, asi como los créditos requeridos para el mismo efecto, seran
aprobadas por el Consejo Académico, previa recomendacién del Comité
Central de Curriculo de la Universidad;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 095 — 2020 Consejo Académico 2

Que el Consejo de la Facultad de Salud en su sesi6n del 10 de marzo de
2020, mediante Acta No. 9, avalé la estructura curricular para el programa
académico Especializacion en Neurologia Clinica;

Que el Comité Central de Curriculo de la Universidad del Valle en su sesion
del 29 de mayo de 2020, mediante Acta No. 10, aval6 y recomend6 al
Consejo Académico la aprobacion del curriculo para el programa académico
de Especializacion en Neurologia Clinica.

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Definir la estructura curricular del programa

académico de la Especializacién en Neurologia
Clinica, adscrito a la Escuela de Medicina de la Facultad de Salud, el cual
tiene una duraci6n de cuatro (4) anos, en jornada diurna, metodologia
presencial, de tiempo completo, periodicidad de admision anual y un cupo
maximo de tres (3) estudiantes. El programa académico Especializacio6n en
Neurologia Clinica otorga el titulo de Especialista en Neurologia Clinica, a
los estudiantes que hayan cursado y aprobado los 251 créditos establecidos
en la estructura curricular y que cumplan con los requisitos estipulados en
la presente Resolucion y demas normas de la Universidad del Valle vigentes
para sus Programas de posgrado.

ARTICULO 2°. Objetivos del Programa. El programa académico
Especializacion en Neurologia Clinica se plantea
los siguientes objetivos:

Objetivo General:

Formar un neurdlogo clinico con competencias cientificas, sociales,
humanisticas, y asistenciales para llevar a cabo de forma integral sus
actividades relacionadas con la promocidn, prevencion, diagnéstico, y
tratamiento de alteraciones neurologicas con calidad, seguridad en la
atencion y basado en la evidencia cientifica.

Objetivos Especificos. El programa académico Especializacion en
Neurologia se plantea los siguientes objetivos:

e Impartir conocimientos en las ciencias basicas como la
neuroanatomia, neurofisiologia, neuropatologia y biologia celular
como cimientos de la especialidad.

e Propiciar en el estudiante experiencias que le permitan realizar la
valoracion integral del estado de salud de la poblaci6n con problemas
neuroldgicos a partir de la informacion, relacionada con examenes
fisicos, registros médicos y procedimientos diagnosticos para hacer
recomendaciones informadas sobre las opciones terapéuticas, deUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 095 — 2020 Consejo Académico 3

rehabilitacion y cuidado paliativo basadas en el juicio clinico y la
evidencia cientifica.

Incentivar la capacidad investigativa que permita dar respuesta a los
interrogantes surgidos en su practica en pacientes con alteraciones
neuroldgicas e incrementar el conocimiento en la intervencion clinica.
Formar un especialista con capacidad para trabajar en equipo
interdisciplinario con los diferentes profesionales encargados de la
atencion del paciente que permita  propiciar interconsultas
colaborativas oportunas y efectivas en beneficio del paciente, con
pleno ejercicio de los valores éticos y humanos tales como el respeto,
prudencia, solidaridad y convivencia.

ARTICULO 3°. El perfil de egreso. E] Especialista en Neurologia

Clinica estara habilitado para:

Diagnosticar y orientar el tratamiento segun los métodos semiolégicos
y las técnicas de atencidn médica adecuadas para las diferentes
enfermedades causadas por desordenes neurologicos y del sistema
nervioso central que afronte en su practica profesional y especifica de
la especialidad.

Realizar oportunamente procedimientos de diagnéstico y tratamiento
médico de las enfermedades del Sistema Nervioso, teniendo en cuenta
el manejo integral de las complicaciones y/o asociaciones de otras
enfermedades del paciente.

Disehar, ejecutar y coordinar en conjunto con equipos
interdisciplinarios planes de accidn que conlleven a programas de
promocién y prevencién de enfermedades neuroldgicas en la
poblaci6n general, teniendo en cuenta la formacion de un profesional
con enfoque integral con bases fundamentadas en un perfil social y
comunitario que genere un impacto en la salud publica.

Participar en proyectos de investigacion que permitan aportar a los
avances aplicables en la solucién de problemas de salud neuroldgicos
como también, para proponer protocolos actualizados para la
atencion con calidad y seguridad.

ARTICULO 4°. El perfil ocupacional. El profesional

especializado en Neurologia Clinica podra:

Desempenarse en diferentes servicios de salud realizando atencion
del paciente neurologico, enfocandose en el I, H, III y IV nivel de
complejidad, que incluyan servicios de urgencias, hospitalizacion,
ambulatorios y de cuidado critico e intensivo.

Brindar asesoria en el campo especifico de la neurologia a entidades
y grupos de trabajo que adelanten programas de planeacion y
desarrollo en diversas areas de la salud, la educacion, la elaboracionUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 095 — 2020 Consejo Académico 4

de proyectos de impacto epidemioldgico y social, fortaleciendo la
docencia universitaria.

e Ser miembro activo de Centros o Institutos de Investigacion, al
interior de organizaciones hospitalarias o de instituciones de
educacién superior, donde podra participar en la generaci6én o
desarrollo de proyectos de investigacion que apoyen las buenas
practicas en salud y la seguridad en la atencion de la poblacion con
alteraciones de salud por problemas neuroldgicos.

ARTIiCULO 5°. Estructura curricular. La estructura curricular
del programa académico Especializacion en
Neurologia Clinica, esta compuesta por tres componentes, asi:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Componente Créditos %
Profesional 224 89%

Investigativo 12 5%

Electivo 15 6%
Total 251 100%

 

Componente Profesional

Las asignaturas vinculadas al componente profesional tienen como
proposito dar soporte al Programa para que los estudiantes puedan
desempenarse de forma eficiente, optima y actualizada en las areas: de
neurologia clinica general, medicina interna, neurorradiologia, neurologia
pediatrica, Neuroanatomia, Neurofisiologia Clinica, Clinica demencia y
Epilepsia, Movimientos anormales, Enfermedades Cerebrovasculares,
Neuropatologia y Psiquiatria de Enlace, las cuales corresponden a 224
créditos. Se organiza de la siguiente manera: 70% del tiempo total es
presencial para el desarrollo de las actividades tedricas y practicas y el
restante 30% para trabajo independiente durante los 4 afios académicos.

Componente investigativo

Esta destinado para desarrollar y fomentar en los estudiantes el espiritu
investigativo. Los estudiantes desarrollan un trabajo investigativo
enmarcado dentro de una problematica social para que sus resultados
beneficien a la comunidad. De igual manera se fortalecera las competencias
para la escritura de articulos cientificos susceptibles a publicacion en
revistas cientificas. Para estas asignaturas se tiene 12 créditos de los cuales
el estudiante tiene 33% de trabajo presencial y 67% de_ trabajo
independiente.UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 095 — 2020 Consejo Académico

Componente Electivo

Las asignaturas vinculadas al componente electivo tienen como propdsito
proveer conocimientos y adquirir competencias en un Area especifica de
caracter complementario con los otros componentes del Programa. Este
componente tiene un total de 15 créditos organizado de la siguiente manera:
el 75% en trabajo tedrico y practico, y el 25% trabajo independiente. Como
parte de la flexibilidad del Programa los estudiantes pueden realizar
rotaciones externas a nivel nacional o internacional que les permita cumplir
con los objetivos de la asignatura electiva.

En la siguiente tabla se presenta el plan de estudios segtin el componente

de cada asignatura y la distribuci6n para cada uno de los 4 anos.

 

 

 

COMPONENTE Primer afio Segundo afio Tercer afio Cuarto afio
Profesional Neuroanatomia Medicina Enfermedades Neurologia
4 créditos Interna II Infecciosas del Clinica
10 créditos Adulto General IV
10 créditos 15 créditos
Biologia Celular del | Reumatologia e Clinica Demencia Neuropatolog

sistema nervioso

Inmunologia

7 créditos

ia

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3 créditos 10 créditos 10 créditos
Neurologia Clinica | Medicina Critica | Neurologia Clinica | Psiquiatria de
General I y Cuidado General III Enlace I
12 créditos Intensivo del 15 créditos 16 créditos
adulto
10 créditos
Neurorradiologia Neurologia Neurofisiologia Neurologia
10 créditos Clinica General Clinica II pediatrica
II 7 créditos 6 créditos
13 créditos
Cardiologia Neurofisiologia Clinica Epilepsia II
10 créditos Clinica I 10 créditos 7 créditos
Hemato Oncologia | Clinica Epilepsia Movimientos 10 créditos I Anormales
7 créditos 5 créditos
Medicina internal | Formaci6n Etica Enfermedades 10 créditos y Bioética Cerebrovasculares
2 créditos 5 créditos
Investigativo Investigacion I Investigacion II Investigacion III
4 créditos 4 créditos 4 créditos
Electivo - - - Electiva
15 créditos
Subtotal de 63 63 63 62
créditos ano
Total 251

 

créditosUNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 095 — 2020 Consejo Académico 6
ARTICULO 6°. Poblacién objeto. El programa académico
Especializacion en Neurologia Clinica, esta

dirigida a médicos generales.

ARTICULO 7°. Para optar por el titulo de Especialista en
Neurologia Clinica se requiere:

e Cursar y aprobar la totalidad de los créditos que se establecen para el
Programa obligatorios considerados en el articulo 5° de la
presente resoluci6n.

e Cumplir con los requisitos de Lengua Extranjera de acuerdo a la
normatividad de la Universidad del Valle.

e Cumplir con los requisitos estipulados en la presente resolucioén y
demas normas de la Universidad del Valle, vigentes para programas
de postgrado.

ARTICULO 8°. Lengua extranjera. El programa académico

Especializacion en Neurologia Clinica establece
como requisito de grado para sus estudiantes el dominio de inglés nivel B2,
como lengua extranjera.

ARTICULO 9°. Vigencia. La presente Resolucion rige a partir de
la fecha de aprobacion por parte del Ministerio de
Educacion Nacional.
COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Cali, a los 2 dias de julio de 2020.

El presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

EDGAR VARELA BARRIOS
Rector
ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General