Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 059
12 de mayo dia de 2020

“Por la cual se implementa y reglamenta de forma transitoria, excepcional y
por una sola vez, para los periodos académicos 2019-2 y 2020-1 por motivo
de la emergencia sanitaria causada por el virus COVID-19, la aplicacién de
un sistema de evaluacién cualitativo -APROBADO, NO APROBADO o
PENDIENTE- para los programas académicos de pregrado que se ofrecen en
la Sede Cali, y se dictan otras disposiciones, de acuerdo a delegacion dada
por el Consejo Superior, como maximo organismo de la Universidad”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
las atribuciones que le confiere el literal c) del Articulo 20° del Estatuto
General de la Universidad del Valle, y

CONSIDERANDO:

Que la Constitucion Politica establece, en su Articulo 2°, que las autoridades
estan instituidas para proteger a todas las personas residentes en Colombia,
en su vida, honra, bienes, creencias y demas derechos y libertades;

Que la Constitucion Politica, en su Articulo 209°, dispone que: “La funcién
administrativa esta al servicio de los intereses generales y se desarrolla con
fundamento en los principios de igualdad, moralidad, eficiencia, economia,
celeridad, imparcialidad y publicidad, mediante la descentralizacién, la
delegacién y la desconcentracién de funciones”;

Que mediante la Resolucién No. 385 del 12 de marzo de 2020 expedida por
el Ministerio de Salud y Proteccién Social se declaro la emergencia sanitaria
en todo el territorio nacional por causa del coronavirus COVID-19 y se
adoptaron medidas de contencion frente al virus;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 059 - 2020 Consejo Académico 2

Que la Presidencia de la Republica expidio la Directiva Presidencial No. 02
del 12 de marzo de 2020 y en ella senala como principales medidas para
evitar el contagio del virus y garantizar la prestacidn de los servicios
publicos: (i) el trabajo en casa por medio del uso de las TIC, (ii) el uso de
herramientas colaborativas para minimizar las reuniones presenciales en
grupo, (iii) acudir a canales virtuales institucionales, transmisiones en vivo y
redes sociales para realizar conversatorios, foros, congresos o cualquier
evento masivo (iv) el uso de herramientas tecnologicas para comunicarse y
(v) hacer uso de herramientas como e-Learning, portales de conocimiento,
redes sociales y plataformas colaborativas, para adelantar los procesos de
capacitacion y formacién que sean inaplazables; por lo cual mediante el
Decreto 417 del 17 de marzo de 2020, el Presidente de la Republica declard
un Estado de Emergencia Economica, Social y Ecologica en todo el territorio
Nacional por el termino de 30 dias calendario;

Que el Ministerio de Educaci6n Nacional mediante la Directiva Ministerial
No. 04 de marzo 22 de 2020, considerd que debido a la velocidad de la
propagacion del COVID-19 y su escala de transmision, debe evitarse la
concentracién de personas en los escenarios educativos, por lo que es
necesario que las Instituciones de Educacion Superior, dentro de su
autonomia, disenen planes y estrategias que faciliten el desarrollo de los
planes de estudio sin la necesidad de la presencialidad de los estudiantes,
garantizando en todo caso, las condiciones de calidad reconocidas en el
registro calificado;

Que de acuerdo a la Directiva Ministerial No. 04 de marzo 22 de 2020 y con
el fin de continuar con la prestacién del servicio publico de educacién
superior durante el periodo de estado de emergencia sanitaria, en el que
debe respetarse la orden de aislamiento social, el Ministerio de Educacion
Nacional da las orientaciones para el desarrollo de los programas
académicos con registro calificado en modalidad presencial, desde las 23:59
horas del 24 de marzo de 2020 y hasta el 13 de abril de 2020, con
posibilidad de extension, prorroga o modificacion de acuerdo con los
lineamientos establecidos por el gobierno nacional;

Que el Consejo Superior de la Universidad del Valle, teniendo en cuenta lo
establecido en el literal c) del articulo 20° del Estatuto General de la
Universidad del Valle, que es funcion del Consejo Académico, entre otras, la
siguiente: ‘/...) c. Tomar decisiones sobre todo lo relativo al desarrollo
académico de la Universidad, en los aspectos de docencia, de investigacion,
de extensién y de bienestar universitario.”;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 059 - 2020 Consejo Académico 3

Que el Consejo Superior mediante la Resolucién No. 020 de abril 15 de
2020 facultd al Consejo Académico para que de forma transitoria y por una
sola vez, reglamente e implemente de forma transitoria y excepcional para
los periodos académicos 2019-2 y 2020-1, la aplicacién de un sistema de
evaluacion cualitativo -APROBADO, NO APROBADO o PENDIENTE- para
los programas académicos de Pregrado que se ofrecen en Cali;

Que dichas facultades extraordinarias al Consejo Académico, debian
consultar la forma atipica como se ha desarrollado la actividad académica
para los periodos 2019-2 y 2020-1 en la Sede Cali, y considerar las
dificultades que han tenido, tanto los estudiantes, como los docentes para
finalizar los cursos, procediendo a buscar alternativas que permitan, de una
forma mas adecuada, realizar una medicion cualitativa del cumplimiento de
los objetivos de los cursos;

Que el Consejo Académico de la Universidad del Valle, debe analizar
tambien los impactos académicos y procedimentales que este tipo de
calificacién puede tener y debe revisar las implicaciones que tiene en otros
aspectos como Bajos Rendimientos, Estimulos Académicos y Certificacion de
los estudiantes; en este sentido este Consejo ha considerado flexibilizar el
proceso de evaluacidn, atendiendo la complejidad de la situacion de
nuestros estudiantes e incluso de nuestro profesorado;

Que en mé€rito a lo anterior.
RESUELVE:

ARTICULO 1°. OBJETO. Implementar y reglamentar de forma
transitoria, excepcional y por una sola vez para
los

periodos académicos 2019-2 y 2020-1, por motivo de la emergencia

sanitaria causada por el virus COVID-19, la aplicacién de un sistema de

evaluacion cualitativo -APROBADO, NO APROBADO o PENDIENTE- para
los programas académicos de Pregrado que se ofrecen en la Sede Cali,
medida aprobada por el Consejo Superior mediante la Resolucién No. 020 de

abril 15 de 2020.

ARTICULO 2°. DE LA DENOMINACION DE LA CALIFICACION.

e APROBADO. Para los efectos de que trata la presente resolucion, se
entiende por aprobado lo que, a juicio del docente de la asignatura,
dé cuenta del nivel minimo de conocimiento adquirido por el
estudiante con relacion al programa del curso, y por tanto, el docente
aprueba la competencia del estudiante.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 059 - 2020 Consejo Académico 4

e NO APROBADO. Para los efectos de que trata la presente resolucidn,
se entiende por no aprobado lo que, a juicio del docente de la
asignatura, no da cuenta del nivel minimo de conocimiento adquirido
por el estudiante con relacién al programa del curso, y por tanto, el
docente no aprueba la competencia del estudiante en la asignatura
impartida.

e PENDIENTE. En el contexto de la presente resolucién, Pendiente sera
una calificacion transitoria. Se considera pendiente cuando, al
terminar el periodo académico, el docente responsable de la
asignatura no ha generado una calificacion definitiva (aprobado, no
aprobado), ya sea por dificultades de conectividad o personales del
estudiante en concluir el curso y por que el docente le ha dado un
plazo adicional teniendo en cuenta consideraciones particulares del
estudiante. En todo caso, este plazo no podra ir mas alla de la tercera
semana, del inicio del proximo periodo académico.

PARAGRAFO 1°. Al finalizar el periodo académico, la calificacion
que aparecera en el historial académico de
los

estudiantes sera APROBADO 0 NO APROBADO para cada uno de los cursos
matriculados.

PARAGRAFO 2°. De no producirse la calificacién de asignatura en

los términos planteados en el paragrafo anterior y
En el historial académico del estudiante finalizado el periodo académico
siguiente, continta con calificacién PENDIENTE, cada Consejo de Facultad
o Instituto debera enviar comunicaci6on, via correo electrénico institucional,
tanto al estudiante como al docente de la asignatura para que se defina la
nota definitiva. Después de hacer este seguimiento y de no encontrar
respuesta, se asume que la asignatura no fue aprobada y se reportara esta
nota (N.A) como la definitiva en el historia del estudiante y en este sentido la
Facultad o Instituto debera reportar al Area de Registro Académico. No se
podra generar constancia de promedio acumulado semestral, mientras
persista la nota de Pendiente en el historial del estudiante.

PARAGRAFO 3°. Las asignaturas NO APROBADAS pueden ser

habilitadas por los estudiantes, siempre y cuando
dentro de sus caracteristicas definidas por la Unidad Académica, esté
considerada como habilitable.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 059 - 2020 Consejo Académico 5

ARTICULO 3°. DE LA CERTIFICACION DEL PROMEDIO

SEMESTRAL. De acuerdo con lo establecido en la
Resolucién No. 020 de abril 15 de 2020 del Consejo Superior, se
implementara y reglamentara de forma transitoria y excepcional, para los
programas académicos de Pregrado que se ofrecen en la Sede Cali, la forma
como se registrara para efectos de certificacién, el promedio semestral,
para los periodos académicos 2019-2 y 2020-1 que contempla el Capitulo
XVIII del Acuerdo 009 de 1997, asi:

1. Para los estudiantes cuya matricula registrada en el periodo académico
2019-2, corresponda a semestres superiores al primero, y por tanto,
previamente en sus historiales académicos tienen registro de promedio
acumulado y semestral; para efectos de certificaciones de promedio
semestral que requieran para asignacion de becas, auxilios, o similares,
se tomara como promedio semestral el registrado en el periodo
académico 2019-1.

2. Para los estudiantes de primer semestre matriculados en los periodos
académicos 2019-2 y 2020-1, que por haber solicitado equivalencias de
sus actividades académicas previas en Univalle u otras IES, tienen un
promedio semestral en su historial académico, este sera el que se les
certifique en caso que alguna entidad requiera este tipo de certificacion.

3. Para los estudiantes de primer semestre matriculados en los periodos
académicos 2019-2 y 2020-1, que no han solicitado equivalencias y por
tanto no tienen promedio académico en su historial académico se
realizara la siguiente equivalencia numérica de las calificaciones que
reposen en su historial:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

CALIFICACION CONNOTACION EQUIVALENCIA NUMERICA
A.P APROBADO 4.00 (cuatro punto cero cero)
N.A NO APROBADO 2.50 (dos punto cincuenta)
P.D SIN CALIFICACION | No tiene equivalente numérico
DEFINITIVA
PARAGRAFO 1°. La tabla anterior no aplica para las asignaturas
que el estudiante haya aprobado en examenes
de

Proficiencia, suficiencia o similares. En estos casos la calificacién de los
examenes se mantendra sin equivalente numérico, como ya figuraba en el
historial del estudiante.UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 059 - 2020 Consejo Académico 6

PARAGRAFO 2°. La tabla anterior solo aplica para el caso de los
estudiantes de primer semestre que no
tienen

promedio acumulado en su historial académico, y solo se aplica para efectos
de certificaciones de promedio en caso que ser requerida dicha certificaci6n
para asignacioén de becas, auxilios, o similares. El promedio que resulte de
hacer la equivalencia numérica no figura en el historial historico del
estudiante.

PARAGRAFO 3°. En el historial académico de los estudiantes
matriculados en los periodo 2019-2 y
2020-1

de 2020, por tener calificaciones cualitativas no se generara promedio
semestral. Los promedios de la tabla anterior solo se calcularan para efectos
de certificacion de promedio semestral para constancia que requiera el
estudiante para la asignacion de becas, auxilios, o similares.

ARTICULO 4°. DE LOS BAJOS RENDIMIENTOS ACADEMICOS.
Para los estudiantes matriculados en la Sede
Cali,

en los periodos 2019-2 y 2020-1, no se consideraran situaciones de Bajo
Rendimiento Académico y por tanto éstos no seran registrados en el historial
académico de los estudiantes.

PARAGRAFO. Las asignaturas reprobadas durante los periodos
en menci6n, no seran tenidas en cuenta
como

asignaturas en repeticion para efectos de Bajos Rendimientos Académicos
en periodos posteriores.

ARTICULO 5°. DE LOS ESTIMULOS ACADEMICOS. La
Universidad reconocera estimulos
académicos

durante los periodos 2019-2 y 2020-1 a aquellos estudiantes que, estando
ubicados en un mismo semestre de su Programa Académico y bajo
condiciones académicas similares, obtengan los cinco (5) primeros puestos.

PARAGRAFO 1°. Determinacién de promedio semestral. Para
determinar los cinco (5) primeros  puestos
se

calculara el promedio ponderado créditos, de acuerdo con lo siguiente:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 059 - 2020 Consejo Académico 7

a)

b)

Para aquellos estudiantes de segundo semestre en adelante, se tendra
en cuenta el promedio ponderado crédito semestral del periodo
académico mayo — septiembre de 2019.

Para aquellos estudiantes de primer semestre a quienes el Director de
Programa autoriz6 equivalencias de asignaturas cursadas en el mismo
o en otro programa académico o en otra IES, se calculara el promedio
ponderado crédito de las equivalencias registradas y oficializadas a
mas tardar, al momento de finalizacion del periodo académico objeto de
andalisis.

Para aquellos estudiantes de primer semestre sin equivalencias
registradas, se calculara el promedio ponderado crédito del semestre,
teniendo en cuenta la siguiente equivalencia de calificaciones:

e Aprobado Cuatro punto Cero Cero (4.00)
e No aprobado Dos punto Cincuenta (2.50)

PARAGRAFO 2°. Ubicacién en un semestre determinado. Para la

ubicacion de un estudiante en un semestre

determinado de su Programa Académico, se debe tener en cuenta que haya
matriculado por lo menos un 60% de los créditos previstos por el Programa
Académico para el respectivo semestre. Para ello, se tendran en cuenta como
asignaturas matriculadas, las que el estudiante tenga registradas en ese
periodo académico y las de las validaciones del periodo analizado.

PARAGRAFO 3°. Condiciones. Seran merecedores de estimulos

académicos aquellos estudiantes que cumplan las

siguientes condiciones:

a)

b)

De acuerdo a lo establecido en el Paragrafo 1° del presente Articulo,
haber obtenido un promedio igual o superior a tres punto ocho cero
(3.80), sin aproximaciones.

Encontrarse ubicado en un determinado semestre de su Programa
Académico.

Encontrarse matriculado en un numero créditos igual o superior al
previsto como carga académica regular del respectivo semestre de su
Programa Académico.

Haber cursado y aprobado sin habilitar todas las asignaturas,
créditos y actividades en las cuales se hubiesen matriculado en ese
periodo académico.

No seran incluidos en este analisis los estudiantes, que a la fecha que
se establezca para el proceso de determinacion de los estimulos
académicos, tengan en su historial calificaciones Pendientes.UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 059 - 2020 Consejo Académico 8

PARAGRAFO 4°. Empates. En caso de empate en los promedios,
se reconocera estimulo académico a_ todos
aquellos

estudiantes cuyo resultado se encuentre entre los cinco (5) valores mas altos
computados, con dos cifras decimales y sin aproximaciones.

ARTICULO 6°. DE LA DISTINCION AL MEJOR GRADUANDO.

Los periodos 2019-2 y 2020-1 no seran
contabilizados como un semestre adicional para efectos de determinar el
mejor graduando de un programa académico.

ARTICULO 7°. TRABAJOS DE GRADO. Las Facultades o
Institutos, que tienen establecida la
calificacion

numérica para las asignaturas de trabajos de grado, deberan definir en sus
Consejos, si conservan este tipo de calificacién en el periodo 2019-2, o si
adoptan el tipo de calificacion que se reglamenta en la presente Resolucion
para la asignatura Trabajo de Grado II, o su equivalente.

PARAGRAFO. La_ distincion de los Trabajos de Grado,
Laureados o Meritorios, se realizara de acuerdo
al analisis y

reglamentacion que tenga establecida cada Facultad o Instituto y dichos

organismos, deberan velar porque el tipo de calificacion que se registre en el

periodo 2019-2, para este tipo de asignaturas, no perjudique la asignaci6n

de esta distincion al estudiante.

ARTICULO 8°. TRANSITORIO. La presente Resolucién se
aplicara unicamente y de manera
excepcional

Para los estudiantes matriculados en los periodos académicos de 2019-2 y
2020-1.

ARTICULO 9°. VIGENCIA. La presente Resoluci6n rige y surte
efectos legales a partir de la fecha de su
expedicion

y, suspende temporalmente la aplicacién de todas aquellas disposiciones
que le sean contrarias. Igualmente perdera su fuerza ejecutoria de
conformidad con lo normado en el articulo 91° de la Ley 1437 de 2011 0
Cédigo Contencioso Administrativo.

PUBLIQUESE, COMUNIQUESE Y CUMPLASEUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 059 - 2020 Consejo Académico

Dada en Santiago de Cali, a los 12 dias del mes de mayo de 2020.

EDGAR VARELA BARRIOS
Rector

ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General