Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 046
16 de abril de 2020

“Por la cual se modifica el programa académico de Ingenieria Electronica,
cuya estructura curricular fue definida mediante la Resolucion No. 071 del 6
de junio de 2002 del Consejo Académico”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus facultades legales, en especial las que le confiere el literal b) del Articulo
20 del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que el Ministerio de Educacion Nacional, mediante el Decreto 1330 de julio
25 de 2019, reglamento los registros calificados de los programas
académicos de Educacién Superior. Que el mismo Decreto en el articulo
2.5.3.2.10.2 hace mencidn que cualquier modificacion que afecte las
condiciones de calidad del programa con las cuales se le otorgo el registro
calificado al mismo, debe informarse al Ministerio de Educacion Nacional;

Que el Consejo Superior de la Universidad del Valle, mediante el Acuerdo
025 de septiembre 25 de 2015, actualizo la Politica Curricular y el Proyecto
Formativo de la Universidad del Valle, y el Consejo Académico, mediante
Resolucién No. 136 del 22 de diciembre de 2017, reglamento las condiciones
para la creacién y reforma de los programas de formacién de pregrado de la
Universidad del Valle;

Que el Consejo de la Facultad de Ingenieria en su sesi6n del 10 del mes de
septiembre de 2019, mediante Acta No. 19, avalo la modificacién de la
estructura curricular para el Programa Académico de Ingenieria Electronica;

Que el Comité Central de Curriculo, en su sesion del 21 del mes de febrero
de 2020, mediante Acta No. 03, aval6 y recomend6 al Consejo Académico laUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 046-2020 Consejo Académico 2

modificacion de la estructura curricular para el Programa Académico de
Ingenieria Electronica.

RESUELVE:
ARTICULO 1°. Modificar la estructura curricular del programa
académico de Ingenieria Electronica, adscrito a

la
Escuela de Ingenieria Eléctrica y Electronica de la Facultad de Ingenieria, el
cual tiene una duracion de diez (10) semestres en modalidad presencial y
otorga el titulo de Ingeniero Electronico o Ingeniera Electronica a los
estudiantes que hayan aprobado los 164 créditos establecidos en la
estructura curricular y cumplan con los requisitos estipulados en la
presente Resolucion y demas normas de la Universidad del Valle vigentes
para sus programas de pregrado. El Programa Académico de Ingenieria
Electronica ofrecido en la sede Cali tiene una periodicidad de admision
semestral y un cupo maximo de cuarenta (40) estudiantes por semestre; en
las sedes Zarzal y Cartago el programa académico cuenta con periodicidad
de admisi6n anual y un cupo maximo de cuarenta (40) estudiantes por ano.

ARTICULO 2°. Objetivos del programa. El programa
académico de Ingenieria Electronica se traza los
siguientes

objetivos:

Objetivo General:

Formar ingenieros electronicos con sentido ético y enfoque interdisciplinario,
capaces de generar soluciones’ electronicas innovadoras usando
metodologias formales, normas técnicas y buenas practicas de diseno en
aplicaciones industriales, residenciales, comerciales y de la bioingenieria;
preparados para concebir, desarrollar y gestionar proyectos de ingenieria,
gestar iniciativas de emprendimiento o participar en la generacion de nuevo
conocimiento, comprometidos con la solucién de problemas de la sociedad,
responsables con el medio ambiente, con competencias en comunicacion y
trabajo en equipo, y capacidad de aprendizaje autonomo para el ejercicio de
la profesion.

Objetivos Especificos:

e Formar profesionales integros, criticos, comprometidos con la
sociedad, la profesion y el ambiente, capaces de gestionar su
aprendizaje de forma autonoma y permanente.

e Formar profesionales en ingenieria electrénica con _ sdlidos
fundamentos en matematicas, fisica y aspectos generales de laUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 046-2020 Consejo Académico 3

ingenieria, como sustento de sus capacidades de desarrollo y gestion
de proyectos de ingenieria.

e Desarrollar en los estudiantes competencias transversales en
comunicacion y trabajo en equipo, capacidades de aprendizaje
autonomo, creatividad, pensamiento critico, y sensibilidades social y
ambiental.

e Promover en los estudiantes la apropiacién de conocimientos y
experiencias éticas, estéticas, artisticas, fisicas, sociales y politicas
que contribuyan al desarrollo de sus potencialidades y al ejercicio de
una ciudadania activa.

e Proporcionar al estudiante los elementos para _ desarrollar
emprendimientos en el campo de la ingenieria electronica, que
generen para su entorno soluciones innovadoras con _ soporte
cientifico o tecnoldgico.

e Proporcionar al estudiante los elementos fundamentales para
participar en grupos y proyectos de investigacion.

ARTICULO 3°. Perfil de egreso. El Ingeniero Electroénico o la

Ingeniera Electronica de la Facultad de Ingenieria
de la Universidad del Valle, es un(a) profesional formado(a) para generar
soluciones electrénicas innovadoras usando metodologias formales, normas
técnicas y buenas practicas de diseno, en aplicaciones industriales,
residenciales, comerciales y de la bioingenieria; para concebir, desarrollar y
gestionar proyectos de ingenieria, gestar iniciativas de emprendimiento o
participar en la generacion de nuevo conocimiento. Para ello cuenta con las
siguientes capacidades y habilidades genéricas:

e Interpretar y aplicar las ciencias naturales pertinentes a su
especialidad.

e Utilizar las matematicas, los fundamentos, los métodos y las
herramientas propias de la Ingenieria Electronica.

e Resolver problemas desde la ingenieria.

e Demostrar pensamiento critico, creativo y sistémico al analizar,
disenar, implementar y poner a punto servicios, productos o sistemas
electronicos.

e Aprender de forma autonoma y reconocer la necesidad de aprender a
lo largo de la vida.

e Trabajar individualmente y en equipo, y comunicarse efectivamente.

e Comprender y aportar a la solucién de problemas contemporaneos
ambientales, sociales, culturales y econdmicos, en sus contextos
local, nacional e internacional.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 046-2020 Consejo Académico 4

e Comprender los impactos de las soluciones de ingenieria y los
aspectos éticos asociados al ejercicio de la profesion y a su actuar
responsable en la sociedad.

Y las siguientes capacidades especificas:

e Analizar, modelar y disenar redes de computadores y sistemas de
telecomunicaciones.

e Concebir, modelar y desarrollar sistemas analdgicos, digitales y de
senal mixta, considerando tecnologias hardware-software disponibles.

e Concebir, modelar, desarrollar e integrar sistemas de control y
automatizacion, considerando conceptos propios de la informatica
industrial.

e Concebir y desarrollar sistemas de procesamiento de sefiales,
integrando conceptos de inteligencia computacional.

ARTICULO 4°. Perfil ocupacional. En el marco de los
servicios, productos o sistemas electronicos, el
profesional

en Ingenieria Electronica de la Universidad del Valle podra desempefiarse en
cualquier sector econémico de la sociedad en las siguientes areas:

Disenio electronico,

Produccion, mantenimiento y operaci6on,
Mercadeo y ventas,

Administracion,

Capacitacion, investigacion y desarrollo,
Proyectos,

Consultoria,

Desarrollo de software,

Gestion de sistemas.

ARTICULO 5°. Estructura curricular. La_ estructura
curricular esta organizada por dos ciclos, el ciclo
basico y el

ciclo profesional, los cuales incluyen de forma transversal los componentes

de la Formacion General, definidos en la Resolucién No. 136 de 22 de

diciembre de 2017 del Consejo Académico de la Universidad. El programa
académico también adopta los lineamientos del ciclo comtn integral de la

Facultad de Ingenieria. La distribucion de los créditos académicos en cada

ciclo es la siguiente:

 

Ciclo de Formaci6én Namero de Porcentaje de Formacié6n General

 

 

Créditos créditos Porcentaje de créditosUNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RESOLUCION No. 046-2020 Consejo Académico 5
Ciclo Basico 70 42.7% 14.9%
Ciclo Profesional 94 57.3% 7.1%
Total 164 100.0 % 22.0%
Ciclo de Asignaturas/Componentes Crédit Tipo
Formaci os Basic | Profesional | Electiva
6n a
Basico Matematicas basicas 3 x
Calculo monovariable 3 x
Calculo multivariable 3 x
Algebra lineal 3 x
Ecuaciones diferenciales 3 x
Fisica I + Laboratorio 4 x
Teoria electromagnética I 3 x
Introduccion a la Ingenieria 2 x
Fundamentos de programacion 3 x
Introduccion a la programacion orientada a 3 x

objetos

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Senales y sistemas I 3 x
Probabilidad y Estadistica 3 x
Métodos Numéricos 3 x
Taller de ingenieria I 3 x
Taller de ingenieria II 2 x
Taller de ingenieria III 2 x
Ingenieria econédmica 3 x
Administracion de proyectos 3 x
Circuitos eléctricos I 3 x
Circuitos eléctricos II 3 x
Insercion a la vida universitaria 2 x
Seminario en constitucién, legislacion y ética 2 x

de la ingenieria

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Deporte y salud 2 x
Electivas complementarias 6 x x
Total créditos del ciclo basico 70

Profesion | Sefales y sistemas II 3 x

al Metodologias de desarrollo de software 3 x
Teoria electromagnética II 3 x
Fisica de dispositivos electronicos 3 x
Logica combinacional 2 x
Diseno l6gico combinacional 2 x
Diseno logico secuencial 3 x
Sistemas basados en microcontroladores 3 x
Plataformas de alto desempefio 3 x
Fundamentos de control de sistemas lineales 3 x
Analisis y compensacion de sistemas lineales 3 xUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 046-2020 Consejo Académico 6

 

Fundamentos de automatizacion

 

Electronica II: diodos y transistores

Electrénica I: amplificaci6n

 

Electronica de potencia

 

Medidas e instrumentacion

 

Sistemas electronicos inteligentes

 

Sistemas de comunicaciones

 

Redes de comunicaciones I

 

Redes de comunicaciones II

 

Taller de ingenieria IV

 

Proyecto de ingenieria I

 

Proyecto de ingenieria II

 

Proyecto de ingenieria III

 

Seminario de trabajo de grado

Impactos ambientales

 

Trabajo de grado I

 

BIB] ]W] Ww] W/W] ]] Ww] WIND] WJ] Ww] }dd

Trabajo de grado II

 

MLM | | [DL TS Pd Pd [Od [OM [Oe DS TS [OS [LOS

A

Electivas profesionales

 

 

 

 

0

Total créditos del ciclo profesional

 

 

a
p

Total créditos

 

 

 

PARAGRAFO 1°. Los créditos correspondientes a las asignaturas

Electivas complementarias (6 créditos) y a las
Electivas profesionales (14 créditos) corresponden a la suma total de
créditos de varias actividades formativas electivas, las cuales hacen parte de
la flexibilidad curricular.

PARAGRAFO 2°. Para completar los 14 créditos en electivas
profesionales, se consideran
actividades

formativas validas:

e Las que hagan parte de oferta del Programa Académico para cada
periodo;

e Las pasantias o practicas profesionales autorizadas por la direcci6n
del Programa;

e Las que se orienten a la creacién de empresas o desarrollo de
emprendimientos; y

e Las que siendo ofertadas por otras unidades académicas sean
autorizadas por el Comité de Programa.

ARTICULO 6°. Formacién General. Acorde con la Resolucion
136 de 2017 del Consejo Académico, la
Formaci6nUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 046-2020 Consejo Académico 7

General (FG) es concebida como el conjunto de actividades curriculares y
extracurriculares que favorece el desarrollo integral del estudiante como
persona, ciudadano y profesional, en sus dimensiones cognitivas, afectivas,
éticas, estéticas y politicas. El Programa Académico de Ingenieria
Electronica adopto las actividades formativas estableciéndolas dentro de las
asignaturas, de manera integral y transversal; permitiendo asi la formaci6n
disciplinaria e interdisciplinaria. La distribucion de la FG se viabiliza por
resultados de aprendizaje:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Cc Asignaturas Componente de la Crédito Aporte ala
i Formaci6n General s formacion
c FSC | EVS | LC | AH | CT general
1 %
°
B_ | Matematicas basicas x 3 100%
a | Introduccién a la ingenieria x x 2 100%
S | Fundamentos de programacion x 3 100%
i | Taller de ingenieria I x x 3 100%
C | Taller de ingenieria II x x x 2 50%
© | Taller de Ingenieria III x 2 20%
*Insercion a la vida universitaria x x x 2 100%
*Deporte y Salud x 2 100%
*Seminario de constitucion, x 2 100%
legislacion y ética de la
ingenieria
Electivas Complementarias 6 100%
% créditos de FG ciclo basico del programa 14.9%
P| Logica combinacional x 2 25%
Tr | Taller de Ingenieria IV x 2 33%
t Proyecto de Ingenieria I x x 3 50%
e | Proyecto de Ingenieria II x x 3 50%
s_ | Proyecto de Ingenieria III x x 3 50%
i Impactos ambientales ‘x ‘x 3 33%
: Seminario de Trabajo de Grado x 2 60%
q_ | Trabajo de GradoI x 4 40%
1 | Trabajo de Grado II x 4 57%
% créditos de FG ciclo profesional del programa 7.1%
% total créditos Formaci6én General 22.0%

 

FSC: Formacion social y ciudadana; LC: Lenguaje y comunicacién; EVS: Estilos de vida
saludable; AH: Artistico y humanistico; CT: Cientifico tecnoldgico.

PARAGRAFO 1°. Las asignaturas senaladas con (*) en la
tabla anterior pueden ser tomadas de la oferta
generalUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 046-2020 Consejo Académico 8

de la Universidad para la Formacién General, siempre y cuando sean
reemplazadas con asignaturas o actividades formativas que contenga sus
mismos resultados de aprendizaje y correspondan a las componentes de la
FG.

PARAGRAFO 2°. Las asignaturas del ciclo basico que
aportan 100% a la FG pueden ser tomadas
por cualquier

estudiante de la Universidad.

PARAGRAFO 3°. De acuerdo con la Resolucién 136 de 2017 del
Consejo Académico, el programa académico
de

Ingenieria Electronica acumula aproximadamente 9 créditos académicos
para la formacion en lenguaje y comunicacion. En el ciclo basico los créditos
se distribuyen principalmente en las asignaturas Insercion a la vida
universitaria, Introduccién a la ingenieria, Taller de ingenieria I y IV y en el
ciclo profesional se encuentran principalmente en Proyecto de ingenieria Ia
III, Seminario de trabajo de grado y Trabajo de grado ly Il.

ARTICULO 7°. Trabajo de grado. Para optar por el titulo de
Ingeniero Electrénico o Ingeniera Electronica
se

acogera a la normativa establecida por el Consejo de la Facultad de

Ingenieria y las normas especificas del Comité de Programa.

ARTICULO 8°. Lengua extranjera. El programa
académico de Ingenieria Electronica establece
como requisito de

grado para sus estudiantes el manejo del inglés como lengua extranjera.

Acorde a lo establecido en el articulo 10° de la Resoluci6n No. 136 de 2017

del Consejo Académico, los estudiantes deben acreditar el nivel B1 de

suficiencia en el idioma ingles de acuerdo con el Marco Comtn Europeo de

Referencia (MCER).

PARAGRAFO 1°. Los estudiantes deberan presentar en la
direccién del programa académico la
acreditacion del nivel

B1 de suficiencia en el idioma inglés a mas tardar en su tercera matricula

académica. El estudiante que no acredite el nivel de suficiencia B1 del

MCER, debera iniciar a cursar y aprobar los créditos necesarios de acuerdo

a los cursos programados y ofertados por la Escuela de Ciencias del

Lenguaje para el desarrollo de las competencias requeridas, asi como el

examen de suficiencia respectivo.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 046-2020 Consejo Académico 9

PARAGRAFO 2°. La acreditacién del nivel B1 del MCER en
el idioma inglés sera requisito para la
matricula de la

asignatura Trabajo de Grado I.

PARAGRAFO 3°. Los estudiantes de grupos étnicos o minoritarios
cuya lengua materna no sea el castellano,
deberan

acreditar el castellano en nivel B2. Para el caso de los estudiantes con
discapacidad auditiva se exigira este mismo nivel, en habilidades de lectura
y escritura.

ARTICULO 9°. Plan de _ transicién. Los estudiantes del
programa académico de Ingenieria
Electronica

pertenecientes a las cohortes anteriores a la reforma curricular podran
acogerse voluntariamente a lo contemplado en esta Resolucién. Para tal
caso, el Comité de Programa ha establecido las equivalencias aplicables y las
condiciones para hacerlas efectivas.

PARAGRAFO. Quienes dentro de los 3 anos siguientes a la

entrada en vigencia de esta resolucion reingresen
o sean admitidos mediante los mecanismos de traslado o transferencia al
programa académico de Ingenieria Electronica, podran acogerse a la
resoluciOn anterior Unicamente si la equivalencia de asignaturas les permite
nivelarse completamente en un semestre que atin esté activo de dicha
resolucidn.

ARTICULO 10°. Vigencia. La presente Resolucion rige para
las cohortes que ingresen a partir dela fecha
de su

aprobacion por parte del Ministerio de Educacion Nacional y deroga las

disposiciones que le sean contrarias.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 16 dias del mes de abril de 2020.

El presidente,UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 046-2020 Consejo Académico 10

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

EDGAR VARELA BARRIOS
Rector

ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General