Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 217
19 de noviembre de 2020

“Por la cual se modifica el programa académico de Tecnologia en Desarrollo
de Software (anteriormente denominado Tecnologia en Sistemas de
Informacion, modificado bajo la Resolucién 080 de 13 de diciembre de 2019
del Consejo Superior), cuya estructura curricular fue definida mediante la
Resolucion 051 de 24 de mayo de 2012 del Consejo Académico”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus facultades legales, en especial las que le confiere el literal b) del Articulo
20° del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que el Ministerio de Educacién Nacional, mediante Decreto 1330 de julio 25
de 2019, reglamento los registros calificados de los programas académicos de
Educacion Superior. Que el mismo Decreto en su articulo 2.5.3.2.10.2 hace
mencioén que cualquier modificacién que afecte las condiciones de calidad del
programa con las cuales se le otorg6 el registro calificado al mismo, debe
informarse al Ministerio de Educaci6n Nacional;

Que el Consejo Superior de la Universidad del Valle, mediante el Acuerdo 025
de septiembre 25 de 2015, actualizo la Politica Curricular y el Proyecto
Formativo de la Universidad del Valle y el Consejo Académico de la
Universidad del Valle mediante Resolucion 136 del 22 de diciembre de 2017,
reglamento las condiciones para la creacién y reforma de los programas de
formacion de pregrado de la Universidad del Valle; asi como la Facultad de
Ingenieria definio los lineamientos de actualizacion curricular para el nivel de
Ingenieria en la Resolucion del Consejo de Facultad No. 157 de mayo 22 de
2018 y también los lineamientos de actualizacién curricular para el nivel
tecnoldégico en la Resolucién del Consejo de Facultad No. 040 de febrero 25
de 2020;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 217 — 2020 Consejo Académico 2

Que el Consejo Superior de la Universidad del Valle, mediante Resolucién No.
080 del 13 de diciembre de 2019 cambio la denominacién del programa
académico Tecnologia en Sistemas de Informacién a Tecnologia en Desarrollo
de Software para todas sus sedes;

Que es necesario actualizar y renovar el curriculo del programa, incorporando
los avances en el conocimiento disciplinar e interdisciplinar, las nuevas
tendencias pedagégicas y los desarrollos tecnoldégicos;

Que el Consejo de la Facultad de Ingenieria en su sesion del 25 de agosto de
2020 mediante Acta No. 15, aval6 la estructura curricular para el programa
académico de Tecnologia en Desarrollo de Software como modificacion de la
del programa de Tecnologia en Sistemas de Informacion y también avalo la
solicitud de unificacioén de nueva denominacion del programa para todas las
sedes;

Que el Comité Central de Curriculo, en su sesion del 6 de noviembre de 2020,
mediante Acta No. 21, aval6 y recomendo al Consejo Académico la
modificacién y nuevo disefio de la estructura curricular para el programa
académico de Tecnologia en Desarrollo de Software y la unificacion de la
denominacion en todas las sedes.

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Modificar la estructura curricular del programa

académico de Tecnologia en Desarrollo de
Software, adscrito a la Escuela de Ingenieria de Sistemas y Computacion de
la Facultad de Ingenieria, con una duracion de siete (7) semestres para la
jornada nocturna y seis (6) semestres para la jornada diurna, en modalidad
presencial y periodicidad de admision anual para la sede Palmira y semestral
para las sedes Cali, Buga, Yumbo, Caicedonia, Santander de Quilichao,
Buenaventura, Zarzal y Tulua. El programa académico de Tecnologia en
Desarrollo de Software otorgara el titulo de Tecndlogo(a) en Desarrollo de
Software a los estudiantes que hayan cursado y aprobado los 96 créditos
establecidos en la estructura curricular y que cumplan los requisitos
estipulados en la presente Resoluci6n y demas normas de la Universidad del
Valle vigentes para sus programas de pregrado.

PARAGRAFO. La presente modificacion aplica para el programa

de Tecnologia en Desarrollo de Software de la
sede Cali y sus extensiones en las sedes de: Buga, Caicedonia, Tulua, Yumbo,
Zarzal, Buenaventura, Palmira, y Santander de Quilichao con las siguientes
especificaciones:UNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RESOLUCION No. 217 — 2020 Consejo Académico 3
LUGAR DE OFERTA PERIODICIDAD CUPO MAXIMO
Cali Semestral 40
Palmira Anual 60
Buga Semestral 110
Yumbo Semestral 110
Caicedonia Semestral 110
Santander de Quilichao Semestral 55
Buenaventura Semestral 50
Zarzal Semestral 35
Tulua Semestral 115
ARTIiCULO 2°. Objetivos del Programa. E] programa académico

de Tecnologia en Desarrollo de Software se traza
los siguientes objetivos:

Objetivo General.

Formar profesionales en Tecnologia en Desarrollo de Software capaces de dar
soluciones a problemas reales mediante el desarrollo de software, el disefo de
interacciones humano-computador o la gestidn de infraestructura TIC.
Capaces de aplicar diversas areas de la computacion y destacandose por su
formacion cientifica, tecnologica, profesional y personal, con habilidad para
mantenerse actualizados a medida que la disciplina evoluciona y
desempenarse en cualquier lugar del mundo.

Objetivos Especificos.

e Formar tecndlogos con capacidad para interpretar y aplicar las ciencias
pertinentes a su especialidad, asi como los fundamentos, los métodos y las
herramientas propias de la Tecnologia en Desarrollo de Software.

e Desarrollar en nuestro Tecnologo en Desarrollo de Software la habilidad para
analizar problemas y desarrollar soluciones basadas en las Tecnologias de la
Informacion y las Comunicaciones (TIC) de manera creativa y sostenible sobre
la base de un dominio de las tendencias tecnologicas, robustas y emergentes.

e Formar a nuestro egresado para adaptarse al cambio tecnologico con una
actitud de formaci6n continua a lo largo de su vida profesional.

e Formar Tecnodlogos en Desarrollo de Software que puedan comunicarse en
forma oral y escrita de manera eficiente y efectiva y con aptitudes para
trabajar individualmente y en equipo.

e Formar Tecndlogos en Desarrollo de Software con la capacidad para
desempenarse, en cualquier lugar del mundo, en diversos ambitos de la
computacion y TIC acorde a las tecnologias de mayor uso y demandas del
momento.

e Formar Tecnologos que busquen comprometerse con el desarrollo de la
sociedad y que tengan aprecio por los valores culturales, historicos, sociales
y ambientales de su entorno.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 217 — 2020 Consejo Académico 4

ARTICULO 3°. Perfil de Egreso. El egresado(a) del programa

académico de Tecnologia en Desarrollo de Software
de la Facultad de Ingenieria de la Universidad del Valle desarrolla proyectos
o da solucién a problemas contemporaneos considerando aspectos éticos,
ambientales, sociales, culturales y econdmicos, en diversos contextos
laborales, a nivel local, nacional e internacional el/la egresado/a demuestra,
como parte del sello institucional, un aprendizaje autonomo que le permitira
una formacion continua a lo largo de su vida profesional.

De forma mas concreta, el Tecndlogo(a) en Desarrollo de Software de la
Universidad del Valle es un profesional que puede desempenarse, en los
siguientes Ambitos: Desarrollo de software, Disemo y desarrollo de
interacciones entre el humano y el computador, y Gestion de infraestructura
de TIC. Las Sensibilidades, Capacidades y Competencias especificas a
desarrollar en estos Ambitos permiten que los egresados sean capaces de:

e Utilizar los conocimientos fundamentales en teoria de la computacién en la
construccién de sistemas basados en TIC

e Evaluar factores de calidad estandarizados durante la valoracién de uno o
varios productos de software

e Seleccionar y utilizar diferentes paradigmas y lenguajes de programacion al
construir sistemas basados en TIC

e Aplicar conceptos y principios implicados en el proceso de diseno de interfaces
graficas de usuario durante el desarrollo de aplicaciones software

e Aplicar técnicas de evaluacion de usabilidad que permitan medir la calidad de
la experiencia que tienen los usuarios al interactuar con el software
desarrollado

e Implementar proyectos de infraestructura de TIC comprendiendo las
caracteristicas propias de las tecnologias de transporte de datos

e Disenar y desplegar soluciones de servicios de infraestructura tecnoldgica
orientadas a resolver requerimientos de clientes

e Resolver problemas desde el nivel tecnologico identificando diferentes
alternativas de solucion y desarrollando sistemas basados en TIC

e Desarrollar proyectos analizando, modelando, disenando, evaluando,
gestionando, documentando, desplegando e implementando sistemas
basados en TIC

A su vez, se promovera el desarrollo de Sensibilidades, Capacidades y
Competencias genéricas que en conjunto con las Sensibilidades, Capacidades
y Competencias especificas permitiran tener a un profesional integral y
capacitado para desempenarse en el mundo laboral. Estas Sensibilidades,
Capacidades y Competencias genéricas le permitiran al egresado:

e Comprender y aplicar las ciencias naturales, matematicas, fundamentos,
métodos y herramientas propias de la ingenieria

e Utilizar un pensamiento critico y creativo que le permite aprender de forma
autonoma y permanenteUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 217 — 2020 Consejo Académico 5

e Actuar de manera responsable y honesta en el marco del respeto hacia la
dignidad de las personas y el cuidado del medio social, cultural y natural

e Trabajar en equipo y aplicar diferentes formas y herramientas de
comunicacién durante la realizacion de proyectos de computacion

e Mostrar una actitud receptiva, propositiva, critica y reflexiva en su relacion
con los demas en el ejercicio de su profesion

ARTICULO 4°. Perfil Ocupacional. El Tecnologo(a) en Desarrollo

de Software dela Facultad de Ingenieria de la
Universidad del Valle puede desarrollar labores de nivel tecnologico en el
campo empresarial asi como el sector productivo, en entidades publicas y
organizaciones no gubernamentales. Dentro de estas organizaciones puede
desempenarse en los siguientes cargos:

e Desarrollador de software: Creando y manteniendo aplicaciones y
sistemas de informacidn que apoyen la gesti6n de procesos de las
organizaciones.

e Tecnodlogo en pruebas de software: Disenando, codificando, ejecutando y
reportando resultados de pruebas para contribuir al aseguramiento de
niveles de calidad deseados en el software desarrollado.

e Disenador de Interaccion y Usabilidad: Creando propuestas para la
solucién de problemas de interacci6n y mejorar aspectos de usabilidad de
aplicaciones de software.

e Disenador y Consultor UI/UX: Creando propuestas para la solucioén de
problemas con interfaces de usuario o creando nuevas experiencias de
interacci6n.

e Maquetador Front-End: Estructurando los elementos que componen el
diseno de interfaces que pueden ser interpretados por un sistema de
despliegue de interfaces, incluyendo ciertas caracteristicas en lenguajes
del lado del cliente.

e Asistente/Auxiliar de infraestructura informatica: Brindando soporte a los
colaboradores que lo requieran en temas de infraestructura tecnoldgica.

e Administrador de bases de datos: Realizando copias de seguridad y
llevando a cabo la recuperacion ante pérdidas del servicio, planificando e
implementando el aprovisionamiento de los datos y aplicaciones.

e Tecndlogo de TIC: Como asistente o auxiliar en la integracion,
implantaci6n, mantenimiento, operaci6n y administracién de soluciones
sustentadas en las tecnologias de la informacién y comunicacion (TIC) al
servicio de personas y organizaciones.

e Tecnodlogo de Centro de Operaciones de Red: Como asistente o auxiliar en
la vigilancia y el mantenimiento de redes de telecomunicaciones.

ARTICULO 5°. Estructura Curricular. La estructura curricular

del programa académico de Tecnologia en
Desarrollo de Software esta organizada por dos ciclos, el ciclo basico y el ciclo
profesional, los cuales incluyen de forma transversal los componentes de laUNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 217 — 2020 Consejo Académico

6

Formacion General, definidos en la Resolucion No. 136 de diciembre 22 de
2017 del Consejo Académico. El programa académico también adopta los
lineamientos del ciclo comun integral de la Facultad de Ingenieria para los
programas de nivel tecnologico. La siguiente tabla muestra el numero de
créditos y porcentajes de créditos de los ciclos basico y profesional tanto del
total de la formaci6n como de la formacion general.

 

 

 

 

 

Ciclo de Numero de Porcentaje Numero de créditos de | Porcentaje de créditos

formacion Créditos de créditos formaci6én general de formacion general
Ciclo Basico 48 50% 22, 23%
Ciclo Profesional 48 50% 7 T%
Total 96 100% 29 30%

 

 

 

 

 

La siguiente tabla agrupa las asignaturas que pertenecen al ciclo basico y
profesional en la estructura curricular propuesta. Se identifican los créditos

 

de cada curso.

 

Ciclo de
Formacion

Asignaturas

Créditos

 

Basico

Matematicas Basicas

w

 

nformatica I

 

[aller Tecnoldgico I

 

Insercion a la Vida Universitaria

 

ntroduccion a las Tecnologias

 

Calculo Monovariable

 

Algebra Lineal

 

Matematicas Discretas I

 

Deporte y Salud

 

Lectura Critica

 

Matematicas Discretas II

 

Probabilidad y Estadistica

 

Simulacion y Computacion Numérica

 

Electiva Complementaria

 

Analisis Economico de Inversiones

 

Seminario en Constitucion, Legislacion y Etica de la Profesion

 

ntroduccion a la Gestion de Proyectos de Software

W] NO] Co} GW] GY] CO} BY] dO} dO] BY CO} CO] SO] DO] GW]

 

Total Ciclo Basico

48 créditos

 

 

Profesional

Fundamentos de Programacion Orientada a Objetos

 

Fundamentos de Programacion Orientada a Eventos

 

Sistemas Operativos

 

Analisis y Disefio de Algoritmos I

 

Fundamentos de Redes

 

Bases de Datos

 

Desarrollo de Software I

 

Electiva Profesional I (en el area de infraestructura tecnolégica)

 

Desarrollo de Software II

 

 

 

Proyecto Integrador I

 

3
3
4
3
3
4
3
3
3
4UNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RESOLUCION No. 217 — 2020 Consejo Académico 7
Seminario de Comunicacion Oral y Escrita 3
Impactos Ambientales 3
Electiva Profesional II 3
Desarrollo de Aplicaciones para Dispositivos Moviles 3
Electiva Profesional III 3
Total Ciclo Profesional 48 créditos
Total de Créditos 96 créditos
PARAGRAFO 1°. Conforme con la Resolucién No. 136 de 2017 del

Consejo Académico, el programa académico de
Tecnologia en Desarrollo de Software ha destinado cinco (5) créditos
académicos para la formacién en Espafiol y Comunicacién. Dos (2) de estos
créditos se encuentran en el ciclo basico en la asignatura Lectura critica y los
tres (3) créditos restantes corresponden al ciclo profesional y se encuentran
en la asignatura Seminario de comunicacion oral y escrita. Estas asignaturas
podran validar la formaci6n en Espanol y Comunicacion previa autorizacion
de la Escuela de Ciencias del Lenguaje.

PARAGRAFO 2°. Los estudiantes del programa académico de

Tecnologia en Desarrollo de Software podran optar
por la realizacion de una Practica Profesional de acuerdo con la
reglamentacion del Consejo de Facultad de seis (6) créditos, equivalente a dos
(2) Electivas Profesionales de tres (3) créditos cada una.

ARTICULO 6°. Formacion General. Acorde con la Resolucién No.

136 de 2017 del Consejo Académico, la Formacién
General (FG) es concebida como el conjunto de actividades curriculares y
extracurriculares que favorece el desarrollo integral del estudiante como
persona, ciudadano y profesional, en sus dimensiones cognitivas, afectivas,
éticas, estéticas y politicas. El programa académico adopto actividades
formativas de FG establecidas dentro de las asignaturas de manera integral y
transversal. En la siguiente tabla se muestran las asignaturas que aportan a
la formacion general en el programa académico de Tecnologia en Desarrollo
de Software.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Componente de |Crédi | Porcentaje |Créditos
formaci6én general tos que aporta FG
Ciclo Asignaturas F L E A c aFG
s Cc Vv H T
c s
B Matematicas Basicas x 3 100 3.00
a Introducci6n a las Tecnologias x x 2 100 2.00
s * Insercion a la Vida Universitaria x x x 2 100 2.00
i Taller Tecnologico I x x 3 100 3.00
c * Deporte y Salud x 2 100 2.00
° Informatica I xX 3 100 3.00
* Seminario de Constituci6n, Legislacién y Etica de la x 2 100 2.00
Profesion
Lectura Critica x 2 100 2.00
* Electiva Complementaria (con alguna de estas x xX x 3 100 3.00
componentes)UNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RESOLUCION No. 217 — 2020 Consejo Académico 8
Total créditos FG en el ciclo basico 22.00
% créditos FG en el ciclo basico 23%
Fundamentos de Programaci6on Orientada a Objetos x x x 3 38 1.14
PB Proyecto Integrador I x x 4 55 2.20
if
ore Seminario de Comunicacién Oral y Escrita x 3 100 3.00
nal
Desarrollo de Software I x 3 5 0.15
Desarrollo de Software II x 3 5 0.15
Total créditos FG en el ciclo profesional 7
% créditos FG en el ciclo profesional T%
Total créditos FG 29

 

 

PORCENTAJE TOTAL DE FORMACION GENERAL

 

30%

 

PARAGRAFO 1°. Las asignaturas senaladas con (*) en la tabla
anterior pueden ser tomadas de la oferta general
de la Universidad siempre y cuando sean reemplazadas con asignaturas o
espacios formativos que formen resultados de aprendizaje equivalentes y que
correspondan a las mismas componentes de Formacion General.

PARAGRAFO 2°. Las asignaturas que aportan 100% a la FG en el

ciclo basico pueden ser matriculadas por cualquier
estudiante de la Universidad. Las asignaturas que aportan 100% a la FG en
el ciclo profesional pueden tomarse por cualquier estudiante de la Facultad
de Ingenieria.

PARAGRAFO 3°. Con el animo de fortalecer la flexibilidad en la

formacion integral del estudiante y propiciar su
participacion activa en la vida universitaria, el programa académico considera
actividades extracurriculares, las cuales pueden convalidarse dentro de las
asignaturas previo andalisis del comité del programa académico. La
participacién en maratones de programacion, la aprobaci6n de cursos en
plataformas de educacion virtual, y las certificaciones, se convalidaran con
asignaturas de la malla curricular de acuerdo a lo definido por el comité de
programa.

ARTICULO 7°. Lengua Extranjera. El programa académico de

Tecnologia en Desarrollo de Software establece
como requisito de grado para sus estudiantes el manejo del idioma Inglés
como lengua extranjera. Acorde a lo establecido en el articulo 10° de la
Resolucién No. 136 de 2017 del Consejo Académico, los estudiantes del
Programa Académico Tecnologia en Desarrollo de Software deben acreditar alUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 217 — 2020 Consejo Académico 9

menos el nivel A2 de suficiencia en el idioma Inglés de acuerdo con el Marco
Comtn Europeo de Referencia (MCER).

ARTICULO 8°. Espafiol como Segunda Lengua. Los estudiantes

de grupos étnicos o minoritarios cuya lengua
materna no sea el Castellano, deberan acreditar el Castellano en nivel B2.
Para el caso de los estudiantes con discapacidad auditiva se exigira este
mismo nivel, en habilidades de lectura y escritura.

ARTICULO 9°. Plan de Transici6én. Los estudiantes del programa

académico de Tecnologia en Desarrollo de
Software pertenecientes a las cohortes anteriores a la reforma curricular,
podran acogerse voluntariamente a lo contemplado en esta resolucién dentro
de un (1) afo siguiente a la aprobacion por parte del Ministerio de Educacion
Nacional. En tal caso, el Comité del programa académico establecera las
equivalencias correspondientes de acuerdo con el plan de transici6n
establecido en el documento de actualizaci6n curricular. Para el caso de las
solicitudes de reingreso, el Comité del programa académico definira la
conveniencia de aplicar la presente Resoluci6n o aceptar al estudiante bajo la
Resolucion anterior, solo dentro de los tres (3) afos siguientes a la aprobaci6n
por parte del Ministerio de Educacién Nacional; posterior a este periodo se
aplicara la presente resolucion. Para el caso de traslados y transferencias se
aplicara la presente Resolucién.

ARTICULO 10°. Vigencia. La presente Resoluci6n rige para las
cohortes que ingresen a partir de la fecha de
aprobacion por parte del Ministerio de Educaci6n Nacional y deroga las
disposiciones que le sean contrarias.
COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 19 dias del mes de noviembre de 2020.

El presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

EDGAR VARELA BARRIOS
Rector

ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General