Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 127
13 de agosto de 2020

“Por la cual se define la estructura curricular del programa académico
Finanzas y Banca”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus facultades legales, en especial las que le confiere el literal b) del Articulo
20° del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que el Ministerio de Educacion Nacional, mediante el Decreto 1330 de julio
25 de 2019, reglamento los registros calificados de los programas académicos
de Educacion Superior;

Que el Consejo Superior de la Universidad del Valle, mediante el Acuerdo 025
de septiembre 25 de 2015, actualizo la Politica Curricular y el Proyecto
Formativo de la Universidad del Valle, y el Consejo Académico, mediante
Resolucio6n 136 del 22 de diciembre de 2017, reglamento las condiciones para
la creacién y reforma de los programas de formacion de pregrado de la
Universidad del Valle;

Que el Consejo de la Facultad de Ciencias de la Administraci6n en su sesi6n
del 18 de septiembre de 2018, mediante Acta No. 30, aval6o la estructura
curricular para el programa académico Finanzas y Banca;

Que el Comité Central de Curriculo de la Universidad del Valle en su sesion
del 25 de enero de 2019, mediante Acta No. 2, aval6 y recomendo al Consejo
Académico la aprobacién del curriculo para el programa académico Finanzas
y Banca.UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 127 - 2020 Consejo Académico 2
RESUELVE:
ARTICULO 1°. Definir la estructura curricular del programa
académico Finanzas y Banca,  adscrito al

Departamento de Contabilidad y Finanzas de la Facultad de Ciencias de la
Administracion, el cual tiene una duracién de nueve (9) semestres, modalidad
presencial, periodicidad de admision anual en jornada nocturna y semestral
en jornada diurna y un cupo maximo de cuarenta (40) estudiantes. El
programa de Finanzas y Banca otorga el titulo de Profesional en Finanzas y
Banca, a los estudiantes que hayan cursado y aprobado los 150 créditos
establecidos en la estructura curricular y cumplan con los requisitos
estipulados en la presente Resolucién y demas normas de la Universidad del
Valle vigentes para sus programas de pregrado.

ARTICULO 2°. Objetivos del programa. El] programa Finanzas y
Banca se traza los siguientes objetivos:

Objetivo General:

Formar profesionales en Finanzas y Banca capaces, de aplicar y potencializar
las teorias, los enfoques y postulados conceptuales y éticos que soportan el
ejercicio profesional en el campo de Finanzas y Banca que se expresan en la
generacion, revelacion, interpretacion y administracion de los mercados
financieros y los establecimientos de crédito tanto en las organizaciones
publicas como privadas.

Objetivos Especificos:
Los objetivos especificos del Programa se han planteado en tres grupos
relacionados con: el ser, el saber y el saber hacer.

Objetivos relacionados con el Ser

e Propiciar la aprehension de los marcos conceptuales que permitan la
comprension y reflexion sobre la importancia de actuar éticamente frente
a los requerimientos de la sociedad.

e Aportar los fundamentos filosdficos, éticos y politicos que permitan
entender la complejidad existente en los procesos de las finanzas y banca.

e Fomentar el desarrollo de capacidades de liderazgo que permitan al
estudiante la participacién en contextos de desarrollo organizacional y
proyeccion de mercados financieros y los establecimientos de crédito de
cara a las exigencias del entorno econdmico, social, politico y cultural.

e Promover el trabajo en equipo, la innovacion y el espiritu creativo en la
resolucién de problemas de la banca, y en las perspectivas de trabajo
académico y social de la disciplina financiera.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 127 - 2020 Consejo Académico 3

Objetivos relacionados con el Saber

Aportar a la comprension de los procesos y las logicas propias de las
comunidades académicas y gremiales existentes en la disciplina
financiera.

Presentar los marcos tedricos que explican racionalmente como las
finanzas contribuyen a la modernizacion de la sociedad, potenciando el
pensamiento de los paradigmas, normas y técnicas que subyacen el saber
financiero.

Conocer y comprender la normatividad vigente que guia los desarrollos y
la regulacion de la informacion financiera y bancaria, teniendo en cuenta
referentes internacionales sobre presentacion, clasificacion y el
aseguramiento de la misma.

Desarrollar competencias de lectura y escritura en el idioma local y en
una lengua extranjera en el estudio y andalisis de la complejidad
académica y profesional de la Finanzas y Banca.

Inculcar el estudio de metodologias de investigacién cualitativas y
cuantitativas en la formulaci6n de proyectos de desarrollo que potencian
el alcance de las finanzas como disciplina del conocimiento.

Objetivos relacionados con el Saber Hacer

Contribuir a la solucién de los problemas conceptuales y técnicos del
sector financiero en relacién con los retos planteados por la sociedad, las
organizaciones y el Estado.

Contribuir a formar un juicio critico para resolver problemas de
informacion financiera-social de las organizaciones publicas y privadas.
Desarrollar los conocimientos y habilidades para el diseno y manejo de
los diversos procesos que se desarrollan en los establecimientos de crédito
y permitan su eficiente desempefo.

Potenciar la aplicaci6én interdisciplinaria de los fundamentos tedricos de
las finanzas y banca que permitan la evaluacion, el disefo y la
implementacion de sistemas de informacion, control y revelacion.
Fomentar un buen desempefo laboral mediante el conocimiento, la
comprension, la reflexion y la aplicacion de las normas (laborales, fiscales,
financieras y comerciales).

ARTICULO 3°. Perfil del egresado. El Profesional en Finanzas y

Banca sera un profesional con capacidades o

habilidades para:

Responder a las necesidades de las finanzas y organizaciones bancarias
modernas, con una vision estratégica.

Reconocer las oportunidades y amenazas de un entorno econdmico.
Crear e implementar soluciones financieras dentro de un marco de
desarrollo sostenible para la humanidad, sin olvidar su compromiso yUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 127 - 2020 Consejo Académico 4

responsabilidad con el desarrollo del ser humano, de la comunidad y de la
Organizacion.

ARTICULO 4°. Perfil ocupacional. El Profesional de Finanzas y

Banca podra ejercer su actividad como:

Director y/o Gerente en Proyectos Financieros Empresariales privados,
publicos o sociales.

Desempenarse en las areas funcionales de Mercadeo, Finanzas, y en los
temas de: Bolsa de Valores, Mercado de Capitales, Negocios
Internacionales y Andalisis Financiero. Ademas, esta capacitado para
ejercer como Gerente de Banca, Ejecutivo de Banca y Consultor de las

areas financieras de establecimientos de crédito.

e Profesional en el sector bancario.

e Asesor o consultor en cualquiera de las areas de las finanzas y

establecimientos de crédito.

ARTICULO 5°. Estructura curricular. La estructura curricular

esta organizada por dos ciclos, el ciclo basico y el
ciclo profesional, los cuales incluyen de forma transversal los componentes
de la Formacion General, definidos en la Resolucién No. 136 de 22 de

diciembre de 2017 del Consejo Académico.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ciclos Créditos | Porcentaje Formacion General
por ciclo Fundamentos Generales
Créditos %
Ciclo Basico 70 47% 22 14,7%
Ciclo Profesional 80 53% 10 6,6%
Total 150 100% 32 21,3%
: : ra Tipo
Ciclo Componentes / Asignaturas Créditos — 7 z
Basica | Profesional | Electiva
Matematica I 3 xX
Fundamentos Administracion 3 XxX
Fundamentos Contabilidad
x ‘ 3 xX
° Financiera
8 i
3 Fundamentos Economia y 3 x
0 Comercio
a Sistemas de Informacion 3 x
; Financiera TIC
oO Matematica II 3 xX
Contabilidad Financiera 3 Xx
Historia Financiera y
5 3 xX
BancariaUNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 127 - 2020 Consejo Académico

 

Estadistica I

 

Contabilidad de Instituciones
Financieras I

 

Macroeconomia

 

Productos y Servicios de
Mercados Financieros

 

Estadistica II

 

Matematica Financiera I

 

Contabilidad de Instituciones
Financieras II

 

Econometria

 

 

Componente Artistico Humanistico

 

Componente Formacion Social y Ciudadana

 

Componente Estilos de Vida Saludable

 

Componente Cientifico y Tecnologico

 

Lenguaje y
lcomunicacion

Lenguas con fines generales y
académicos I

ND |W/W]W] DH | wl] WwW [W]H&O}] WwW |W] WwW |W

 

Lenguas con fines generales y
académicos II

 

Lenguaje y Comunicacion

| mS | OS [os] Ps] MS Ps] > os] d] os fos] os fos

 

Total Ciclo Basi

co

70

 

 

Ciclo Profesional

Formacion General

Lenguaje y
comunicacion

Lenguas con fines generales y
académicos III

 

Lenguas con fines generales y
académicos IV

 

IMetodologia de la Investigacion

 

Componente
Cientifico y

 

|\Tecnologico

Seguridad de la Informacion
Financiera y Contable

w

*

 

 

Gerencia Financiera

 

Costos y Presupuestos

 

Administracion Financiera I

 

Analisis Financiero

 

Mercados Financieros

 

Control Interno y Gobierno
corporativo

 

Contabilidad Publica

 

Inversiones y Riesgos

 

Etica y Desarrollo Profesional

 

Fondos de Pensiones, de
Cesantias y Seguros

 

Banca Publica

 

Finanzas Publicas

 

Valoracion de Empresas

 

 

WIlwWl]W] W |W]WI]W] W |W/W] WwW] Ww]

 

 

KLM |X| PM [PTR] OK LOST S| OS] XD <UNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RESOLUCION No. 127 - 2020 Consejo Académico 6
Gestion Tributaria 3 Xx
Auditoria y Aseguramiento 3 Xx
Economia y Finanzas
Internacionales a
Autorregulacion del Mercado
de Valores 8 x
Banca de entidades solidarias 3 Xx
Electiva Profesional I 3 XxX
Electiva Profesional II 3 xX
Electiva Profesional III 3 xX
Electiva Profesional IV 3 xX
Trabajo de grado 4 x
Total Ciclo Profesional 80
Total de créditos del programa 150
PARAGRAFO. Con el animo de fortalecer la flexibilidad en la

formacio6n integral del estudiante y propiciar su
participacion activa en la vida universitaria, el programa académico considera
actividades extracurriculares, las cuales pueden convalidarse dentro de las
asignaturas previo analisis y aprobacioén del comité del programa académico.
La flexibilidad curricular se encuentra en la propia estructura curricular, la
cual se ajusta por ejemplo, en términos de prerrequisitos 0 areas tematicas,
en asignaturas basicas obligatorias o electivas complementarias, en las cuales
el estudiante puede elegir asignaturas que se ofrecen en la Universidad desde
otras areas y programas, de las diferentes facultades e institutos, lo que
permite a los estudiantes colocar en relacién estrecha sus intereses
académicos e investigativos.

La flexibilidad curricular también se hace evidente en el Programa Académico
a partir de la integracion horizontal y vertical de las actividades formativas
en la estructura curricular del programa y la complementariedad, que permite
que los estudiantes accedan a contenidos de diversas areas del conocimiento,
mas alla de los estrictamente disciplinares, pero también a partir de la
flexibilidad desde lo administrativo, respondiendo a los intereses de los
estudiantes, a los propdsitos de formacion, favoreciendo la inclusion, la
permanencia y la promocion de los estudiantes.

ARTICULO 6°. Trabajo de grado. Para optar por el titulo de

Profesional en Finanzas y Banca, los estudiantes
se acogeran a la normativa establecida por el Consejo de Facultad de Ciencias
de la Administracion y las normas especificas del Departamento de
Contabilidad y Finanzas.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 127 - 2020 Consejo Académico 7

ARTICULO 7°. Lengua extranjera. Acorde a lo establecido en el

Articulo 10° de la Resolucion No. 136 de 2017 del
Consejo Académico, los estudiantes del programa académico Finanzas y
Banca deben acreditar al menos el nivel B1 de suficiencia en el idioma Inglés
de acuerdo con el Marco Comtin Europeo de Referencia (MCER). Los
estudiantes cuya lengua materna no sea el espafiol (extranjeros de otra
lengua materna, indigenas, afrocolombianos de lengua criolla) deben
acreditar un nivel B2 del manejo del espanol como segunda lengua. Los
sordos comunitarios, sefantes y los sordociegos deben acreditar un nivel de
suficiencia B1 del espanol como segunda lengua.

ARTICULO 8°. Vigencia. La presente Resolucion rige a partir de
la fecha de su aprobacion por parte del Ministerio
de Educacion Nacional.
COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Cali, a los 13 dias del mes de agosto de 2020.

El presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

EDGAR VARELA BARRIOS
Rector
ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General