Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 061
14 de mayo de 2020

“Por la cual se modifica el programa académico de Licenciatura en Filosofia,
cuya estructura curricular fue definida mediante la Resolucion No. 140 de 9
de septiembre de 1999 del Consejo Académico”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus facultades legales, en especial las que le confiere el literal b) del Articulo
20° del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que el Ministerio de Educacion Nacional, mediante el Decreto 1330 de julio
25 de 2019, reglamento los registros calificados de los programas
académicos de Educacion Superior. Que el mismo Decreto en el articulo
2.5.3.2.10.2 hace mencion que cualquier modificacion que afecte las
condiciones de calidad del programa con las cuales se le otorg6 el registro
calificado al mismo, debe informarse al Ministerio de Educacion Nacional;

Que el Ministerio de Educacion Nacional mediante Resoluci6n No. 18583 de
septiembre 15 de 2017, ajusto las caracteristicas especificas de calidad de
los programas de Licenciatura para la obtencidn, renovacién o modificacion
del registro calificado, la cual derogo la Resolucién No. 2041 de 2016;

Que el Consejo Superior de la Universidad del Valle, mediante el Acuerdo
025 de septiembre 25 de 2015, actualiz6 la Politica Curricular y el Proyecto
Formativo de la Universidad del Valle y el Consejo Académico, mediante
Resolucién No. 136 del 22 de diciembre de 2017, reglamento las condiciones
para la creacién y reforma de los programas de formacion de pregrado de la
Universidad del Valle;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 061 - 2020 Consejo Académico 2

Que el Consejo de Facultad de Humanidades en sesion del 27 de noviembre
de 2019, mediante Acta No. 19, avalo la modificacioén curricular del
programa académico Licenciatura en Filosofia;

Que el Comité Central de Curriculo de la Universidad del Valle, en su sesion
del 8 de mayo de 2020, mediante Acta No. 09, aval6 y recomendé al Consejo
Académico la modificacién de la estructura curricular para el programa
académico Licenciatura en Filosofia.

RESUELVE:
ARTICULO 1°. Modificar la estructura curricular del programa
académico de Licenciatura en Filosofia, adscrito

al

Departamento de Filosofia de la Facultad Humanidades, el cual tiene una
duracién de 10 semestres, metodologia presencial, periodicidad de admision
anual y un cupo maximo de 40 estudiantes. El programa académico
Licenciatura en Filosofia otorga el titulo de Licenciado en Filosofia, a los
estudiantes que hayan cursado y aprobado los 154 créditos establecidos en
la estructura curricular y cumplan con los requisitos estipulados en la
presente resolucién y demas normas de la Universidad del Valle vigentes
para sus programas de pregrado.

ARTICULO 2°. Objetivos del programa. El] programa académico
de Licenciatura en Filosofia se plantea los
siguientes objetivos:

Objetivo General:

Formar licenciados en Filosofia acorde con los recursos analiticos,
conceptuales e investigativos necesarios para la
ensefnanza-aprendizaje-evaluacion de la filosofia con una actitud dialdgica,
critica e incluyente en contextos educativos y culturales.

Objetivos Especificos:

e Facilitar a los estudiantes los fundamentos teoricos, las corrientes, los
enfoques, los problemas, las interpretaciones, los métodos, las
estrategias y las técnicas de investigacion propias de la filosofia.

e Proporcionar a los estudiantes los saberes disciplinares y las
herramientas metodologicas para la ensehanza-aprendizaje y evaluacion
de la filosofia en la educaci6n basica y media.

e Brindar a los estudiantes los fundamentos pedagégicos-didacticos que
permitan crear ambientes para la formacion integral, el aprendizaje y laUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 061 - 2020 Consejo Académico 3

evaluacion en procesos de ensefianza de la filosofia.

e Incentivar en los estudiantes las capacidades de aprendizaje y
apropiacion de los saberes y las formas de trabajo filosdfico.

e Favorecer en los estudiantes la formacioén en procesos de organizacion,
gestion y administracion escolar.

e Promover en los estudiantes la formacioén de un pensamiento critico y
un Ethos del cuidado de lo publico desde la reflexion filoséfica.

e Potenciar espacios de reflexion en la ciudad para fomentar una cultura
de paz y el reconocimiento de otras experiencias de vida humana.

ARTICULO 3°. El perfil de egreso. El Licenciado en Filosofia
sera un profesional capacitado en su
disciplina

académica para:

e Realizar actividades relacionadas con ensenanza-aprendizaje-evaluacion
en la educacion basica y media en las que incluye las dimensiones
cognitiva, afectiva, ética, estética y politica.

e Demostrar sensibilidad e integralidad ante problemas _ sociales
comprometiéndose con la formacion centrada en la construccién de una
sociedad justa y democrAatica.

e Impulsar procesos colectivos y de interaccién escolar incluyentes
cimentados en la apertura, el reconocimiento de la otredad, la capacidad
de hacerse responsable de sus acciones, y la comunicacion asertiva.

e Planear, gestionar, ejecutar y evaluar proyectos formativos y culturales
relacionados con la fundamentacion filosdfica.

e Propiciar espacios para promover la calidad y pertinencia de los
procesos educativos acorde con valores y actitudes éticas como la
apertura, el respeto a los principios constitucionales, el ejercicio de los
derechos humanos, el liderazgo cultural y la construcci6n de Estado en
medio de la pluralidad.

e Integrar las nuevas interpretaciones filosdficas y los desarrollos de las
nuevas tecnologias de la informacion y comunicacion (TIC) a sus
proyectos pedagogicos e investigativos.

ARTICULO 4°. El perfil ocupacional. El profesional de
Licenciatura en Filosofia podra ejercer su
actividad

como:

e Docente en los niveles de educacién basica y media en el area deUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 061 - 2020 Consejo Académico 4

Filosofia.

Lider y participe en proyectos formativos vinculados con la
fundamentacion filosdfica, la formacion ciudadana, el pensamiento
critico, la comprensién lectora, la produccidn del texto escrito y la
argumentacion.

Colaborador o participe de proyectos de ciudad, region, nacidn e
internacionales vinculados con la filosofia, la consolidaci6n de una
cultura de paz y la interaccion social democratica.

Consultor en la implementacion de propuestas relacionadas con el
disefo de material pedagégico, la programaci6n curricular en el area
filosofia y la promocion cultural.

ARTICULO 5°. Estructura curricular. La estructura curricular

de la Licenciatura en Filosofia esta organizada
por

dos ciclos de formacion, el ciclo basico y el ciclo profesional, los cuales
incluyen de forma transversal los componentes de la Formacion General,
definidos en la Resolucién No.136 de 22 de diciembre de 2017 del Consejo
Académico de la Universidad. Asi mismo atendiendo a la Resolucién No.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

18583 del 15 de septiembre de 2017 del Ministerio de Educacion Nacional,
se incluyen los saberes especificos y disciplinares, los fundamentos
generales, los saberes pedagogicos y los saberes didacticos.
Ciclo de Namero de Porcentaje Formacié6n General
Formacién Créditos de créditos Numero de _ | Porcentaje de
Créditos créditos
Ciclo Basico 66 42.86 % 21 13.66 %
Ciclo Profesional 88 57.14% 9 5.84 %
Total 154 100 % 30 19.50 %
Ciclo Componentes / Asignaturas/Franja Créditos Tipo
Basica_ [Profesional | Electiva
Cic Saberes Introduccion a la Filosofia x
lo Especificos y Logica y Argumentacion x
Bas Disciplinares Filosofia Antigua I
ico

 

Filosofia Antigua II

 

Filosofia Medieval

 

Filosofia Moderna I

 

MLM TM || x

 

 

 

 

W] W] WD] W] Ww] | w

 

Filosofia Moderna IIUNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RESOLUCION No. 061 - 2020 Consejo Académico 5
Filosofia Contemporanea: 3 x
Etica, Filosofia Social y
Politica
Filosofia Contemporanea: 3 > 6
Antropologia Filosofica
Filosofia Contemporanea: 3 x
Filosofia de la Ciencia
Filosofia y Lenguaje I 8 x x
Pedagogia Historia de la educacién y 8 x
pedagogia
Fundamentacion y critica de 3 x
la Politica Educativa en
Colombia
Procesos de organizacion, 3 x
gestion y administracion
escolar
Didactica Problemas de la ensenanza
de la Filosofia 3
Formaci | Form | Etica y Politica 3 x x
cca | th, Eatara de pa ss :
Fundam | y
entos ciuda
General | dana
es Artistico y humanistico 3 x
Cientifico tecnoldgico 6 x
Lengu | Lenguas con fines generales 2 x
aje y y académicos I
comu_ | Lenguas con fines generales 2 x
nicaci | y académicos II
on Espanol y Comunicacion I 2 x
Total Ciclo Basico 66
Cic Lengu | Lenguas con fines generales 2 x
lo aje y y académicos III
Pro comu_ | Lenguas con fines generales 2 x
fesi nicaci | y académicos IV
ona on Espanol y Comunicaci6n II 2. x x
1 Estilos de vida saludable 3 x
Saberes Filosofia Contemporanea: 3 x
Especificos y Lenguaje
DisciplinaresUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 061 - 2020 Consejo Académico 6

 

Filosofia Contemporanea: 3 x
Estética

 

Filosofia Contemporanea: 8 >.
Fenomenologia y
Hermenéutica

 

Filosofia Contemporanea: 3 x
Filosofia y Religion
Seminario Filosofia 8 >.
Contemporanea: Debates

criticos con la modernidad

 

Seminario Filosofia 3 x
Contemporanea: Corrientes y
escuelas filosdficas

 

Seminario Filosofia 3 xi
Contemporanea: Dialogos
filosoficos entre autores (as)

 

Seminario Filosofia 3 x
Contemporanea: Autores y
pertinencia de sus proyectos

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

filosoficos
Seminario investigacion I 3 x
Seminario investigacion II 3 x
Filosofia y Lenguaje II 3 x x
Seminario Electivo Filosofia I 3 x
Seminario Electivo Filosofia I 3 Ki
Seminario Electivo Filosofia 3 > 6
Ill
Seminario Electivo Filosofia 3 x
IV
Pedagogia Practica Educativa y 4 >.
pedagégica I
Métodos de Investigaci6n 3 x
filosdficos
Practica Educativa y 4 x
pedagogica II
Practica Docente I 4 x
Practica Docente II 4 x
Trabajo de Grado I 3 Ki
Trabajo de Grado II 3 > 6
Didactica de las Procesos didacticos y 3 x

 

 

 

 

 

Disciplinas ensefianza de la filosofiaUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 061 - 2020 Consejo Académico 7

 

Estrategias pedagdgicas y 3 x
contexto cultural

 

Planeacion, ensenanza y 3 x
evaluacion de proceso
formativos en filosofia

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Total Ciclo Profesional 88
Total de créditos del programa 154
PARAGRAFO 1°. El Comité del programa académico de

Licenciatura en Filosofia propondra los
requisitos necesarios
para homologar las actividades extracurriculares, tendientes a ser parte de
la FG (previo aval del Comité de Formacion General), e integrandolas a los
micro-curriculos de las asignaturas.

PARAGRAFO 2°. Con el animo de fortalecer la flexibilidad en la

formacioén integral del estudiante y propiciar su
participacion en la vida universitaria, el programa académico considera
actividades extracurriculares las cuales pueden convalidarse dentro de las
asignaturas previo analisis del Comité del Programa Académico.

ARTICULO 6°. Practica pedagdgica. La practica pedagogica es
entendida como parte esencial del
proyecto

formativo del programa académico Licenciatura en Filosofia, en tanto
proceso de investigacion - reflexion - acci6n que combina momentos de
indagacion, comprension y transformacion de las realidades educativas
enfrentadas por los licenciados en formacion. Se desarrolla en diferentes
componentes y esta representada de forma explicita en 40 créditos, los
cuales se ubican en los componentes de pedagogia y de didacticas de las
disciplinas. La formacién en la practica pedagogica, educativa y practica
docente integra 13 asignaturas con la intencion de favorecer la realizacion
de tres momentos en el proceso de formacién pedagégica y didactica del
estudiante: 1) conceptualizacion y observacion: en este momento se espera
que los estudiantes tengan un acercamiento conceptual por medio de
narrativas docentes o experiencias escolares significativas de tal forma que
identifique y reconozca los diferentes contextos en los cuales se
desempenara como futuro docente. 2) Inmersion: en este segundo momento
se espera una mayor articulacion entre la teoria y la practica con relaci6n al
aprendizaje, planeacion, evaluacién y a la ensefanza de la Filosofia. 3)
Investigacion formativa: en este tercer momento se espera que el estudianteUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 061 - 2020 Consejo Académico 8

sea capaz de desarrollar investigacién en contextos educativos, asi como la
intervencion en la docencia directa o en espacios no escolares.

ARTICULO 7°. Trabajo de grado. Como requisito parcial para la
obtencion del titulo se exige un trabajo de
grado,

el cual se acogera a la normativa establecida por la Universidad del Valle y
las normas especificas de la Facultad de Humanidades y el Departamento de
Filosofia en coherencia con la reglamentacion institucional.

ARTICULO 8°. Lengua extranjera. Para obtener el grado, los

estudiantes del programa académico de
Licenciatura en Filosofia deben demostrar un nivel B1 en el manejo de una
lengua extranjera, de acuerdo con el Marco Comun Europeo de Referencia
(MCER).

PARAGRAFO. Se acreditara como segunda lengua el castellano

en nivel B2, a los estudiantes de grupos étnicos o
minoritarios cuya lengua materna no sea el castellano. Para el caso de los
estudiantes con discapacidad auditiva se exigira este mismo nivel, en
habilidades de lectura y escritura.

ARTICULO 9°. Plan de _ transicién. Los estudiantes del
programa académico de Licenciatura en
Filosofia

pertenecientes a las cohortes anteriores a la reforma curricular podran
acogerse voluntariamente a lo contemplado en esta resolucion. En tal caso,
el Comité del Programa Académico establecera las equivalencias
correspondientes. Para los casos de reingreso, traslado y transferencia se
aplicara la presente resolucion.

ARTICULO 10°. Vigencia. La presente Resoluci6n rige para las
cohortes que ingresen a partir dela fecha de
su

aprobacion por parte del Ministerio de Educacion Nacional y deroga las
disposiciones que le sean contrarias.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Cali, a los 14 dias del mes de mayo de 2020.

El presidente,UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 061 - 2020 Consejo Académico 9

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

EDGAR VARELA BARRIOS
Rector

ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General