Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 056
30 de abril de 2020

“Por la cual se modifica la Resolucién 093 del 19 de septiembre de 2018,
para adicionar la Condicién de Excepcion Atletas de Rendimiento para el
ingreso a los programas académicos de Pregrado que ofrece la Universidad
del Valle”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus atribuciones y en especial de las que le confiere el Articulo 20° literal g)
del Estatuto General de la Universidad del Valle, y

CONSIDERANDO:

Que el Articulo 43 de la Ley 181 de 1995, conocida como la Ley del Deporte,
determina que las universidades publicas o privadas estableceran
mecanismos de estimulo que faciliten el ingreso de los atletas colombianos
con reconocimientos deportivos oficiales a sus Programas Académicos;

Que la Universidad del Valle ha venido participando de manera creciente en
diferentes eventos deportivos del Deporte Universitario, desde el nivel
regional hasta el internacional, y que esta participacién nos permite mostrar
la importancia que la Universidad del Valle da a estas actividades dentro del
proceso de formacidn integral de los estudiantes;

Que el Departamento del Valle del Cauca ha establecido una estrategia de
desarrollo deportivo denominada Valle Oro Puro, que permiti6, en el 2019,
titularse campeon de los Juegos Deportivos Nacionales y Paranacionales
Bolivar 2019, con el fin de fortalecer y continuar con el proceso, se han
vinculado instituciones departamentales y municipales dentro de las cuales
se encuentra la Universidad del Valle.

RESUELVE:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 056 — 2020 Consejo Académico 2

ARTICULO 1°. Adicionar la condicion de excepcion Atletas de

Rendimiento (AR) a la Resolucién No. 093 de
2018 del Consejo Académico para el ingreso a los programas académicos de
pregrado que ofrece la Universidad del Valle.

ATLETAS DE RENDIMIENTO (AR): De acuerdo con lo definido en la
Resolucion SG-IND No. 1265 del 15 de noviembre de 2019 de INDERVALLE,
Se entiende por Atleta de Rendimiento al atleta dotado de talento o de las
condiciones necesarias, habilidades técnicas, capacidades fisicas,
constitucion fisica y cualidades psicologicas en una disciplina deportiva
especifica, con el objetivo de alcanzar los mejores resultados a nivel nacional
y/o internacional.

ARTICULO 2°. Podran presentarse a esta condicién de
excepcion, los atletas de rendimiento del
deporte

convencional, paralimpico y sordolimpico que han ocupado el primer o
segundo lugar en los Juegos Nacionales inmediatamente anteriores a la
fecha de aplicacién a la condicién o quienes ostenten el titulo nacional en el
Campeonato Nacional, categoria Mayores, avalado como competencia
fundamental por INDERVALLE, al momento de aplicar a la condicion. Las
disciplinas deportivas corresponden exclusivamente a las programadas para
los juegos nacionales y el atleta debe tener su registro deportivo en un club
del departamento del Valle del Cauca cuando aplique a la condicién.

PARAGRAFO 1°. Cuando un aspirante sea admitido por esta

condicién de excepcion y se matricule, asi sea por

un solo periodo académico, no podra volver a inscribirse para competir por esta

Condici6n. Solo podran hacerlo quienes hayan quedado admitidos por
encima de la linea de corte inicial de admitidos.

PARAGRAFO 2°. Quien habiéndose inscrito en algan programa
académico por esta condicion de excepcidn,
quede

admitido dentro de la linea de corte, es decir, no necesit6 la condicion de excepcion
para acceder al programa académico, se considera que no ha hecho uso de
ella y podria inscribirse nuevamente y ser admitido en esta Condicion hasta
por una solo vez.

ARTICULO 3°. Los siguientes son los documentos exigidos para
acreditar la condicion:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 056 — 2020 Consejo Académico 3

- Documento de identidad legible.

- Formato diligenciado para esta condicion, con una fotografia reciente, de
3x4 cm, a color, con fondo blanco, que encontrara en la pagina web del
Area de Admisiones, donde especifique el ntmero de Acta con la cual
INDERVALLE aprobo su postulacion.

PARAGRAFO. INDERVALLE antes de finalizar las inscripciones
de la Universidad del Valle, hara llegar al Area
de

Admisiones, por correo electronico y en fisico, la relacién de los atletas de
rendimiento que cumplen con los requisitos de esta condicion de excepcidn.

El documento debe especificar claramente el nombre completo del atleta, su
documento de identidad, la disciplina que practica y el logro obtenido; el
numero y fecha del Acta del Comité del programa de “Deportista Apoyado del
Valle del Cauca” en la que se avala el requisito para postularse en dicha
condicion de excepcidn; y debe estar firmada por el Gerente, el Subgerente
de Competicion y el Coordinador del programa de apoyo a deportistas de
INDERVALLE.

Sin la certificacion de INDERVALLE, no se podra aplicar la condicion de
excepcién, asi mismo, no se les aceptara a los atletas constancias
individuales expedidas por otras instancias nacionales, departamentales o
municipales para la acreditacién de la condicion de excepcion.

ARTICULO 4°. El cupo asignado a esta condici6n es del 1% del
cupo total del programa, a excepcion de
los

programas de Licenciatura en Educacion Fisica y Deportes y Recreacion que
sera del 3%. Estos cupos son adicionales al cupo total del programa. Los
programas académicos de la Facultad de Salud, del Instituto de Psicologia y
de la Facultad de Ciencias Naturales y Exactas, asi como, los programas
profesionales de la Facultad de Ingenieria a excepcion de Ingenieria
Industrial, no ofreceran cupos para esta condicién.

ARTICULO 5°. Para definir la admision se tendra en cuenta los
puntajes obtenidos por los avalados en el
Examen

de Estado de la Educacion Media, ICFES SABER 11 y en ese sentido sera la
ubicacion dada al momento de la calificacién con el resto de los aspirantes
al programa académico.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 056 — 2020 Consejo Académico 4

En caso de un empate entre 2 atletas para el ingreso por medio de la
condicién excepcion, el desempate de los mismos se realizara de acuerdo a
lo definido en el Reglamento de Inscripcién y Admision para los programas
de pregrado de la Universidad del Valle.

PARAGRAFO. El atleta de rendimiento que haya aplicado a esta
condicién y haya sido admitido por encima de
la

linea de corte inicial, es decir, no utilizo la condicién de excepcién para su
ingreso a la Universidad, sera cobijado por los beneficios derivados de los
convenios establecidos entre la Universidad del Valle e INDERVALLE.

ARTICULO 6°. La presente resolucion rige a partir de la fecha
de expedicién y en todo lo demas continua
vigente la

Resolucién 093 del 19 de septiembre de 2018 que modific6 el Reglamento
de Inscripcién y Admision a los programas de pregrado de la Universidad
del Valle (Resolucion 045 de 2013 del Consejo Académico).

COMUNIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Cali, a los 30 dias del mes de abril de 2020.

El presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

EDGAR VARELA BARRIOS
Rector

ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General