Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 139
3 de septiembre de 2020

“Por la cual se amplia el lugar de desarrollo del programa académico de
Enfermeria a la Sede Pacifico del Distrito de Buenaventura, cuya estructura
curricular fue definida por la Resoluci6n No. 48 de 14 de marzo de 2019 del
Consejo Académico”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus facultades legales, en especial las que le confiere el literal b) del Articulo
20° del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que el Ministerio de Educacion Nacional, mediante el Decreto 1330 de julio
25 de 2019, reglamento los registros calificados de los programas académicos
de Educaci6on Superior y en su articulo 2.5.3.2.10.4 menciona que la
institucioén podra solicitar la ampliacion del lugar del desarrollo de los
programas con registro calificado a otro u otros municipios del o de los
inicialmente aprobados, siempre que el programa mantenga las condiciones
de denominaci6n, aspectos curriculares, y organizacion de actividades
académicas y proceso formativo del programa que se pretende ampliar. La
ampliacion del lugar de desarrollo no modifica el término de vigencia del
registro calificado del programa ampliado. Para su solicitud se tramitara como
una modificacion de registro calificado para lo cual se surtira lo dispuesto en
el articulo 2.5.3.2.10.2 del mismo Decreto;

Que el Plan Estratégico de Desarrollo 2015-2025 de la Universidad del Valle
plantea dentro de sus programas, la articulacion de las sedes desde una
perspectiva territorial, cuyo propdsito es potenciar la presencia e impacto de
la Universidad en las subregiones y hacer un mejor uso de sus recursos y
capacidades en el ambito regional;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 139-2020 Consejo Académico 2

Que la Universidad del Valle cuenta con los recursos académicos,
administrativos y fisicos para dar respuesta a las necesidades del medio, en
la formacion de alto nivel en el Ambito de la Enfermeria;

Que mediante Ordenanza de la Asamblea Departamental del 11 de junio de
1945 se cre6é el programa académico Enfermeria;

Que el Consejo de Facultad de Salud en su sesion del 20 de abril de 2020,
mediante Acta No. 15, aval6 la ampliacion del lugar de desarrollo para el
programa académico de Enfermeria;

Que el Comité Central de Curriculo de la Universidad del Valle en su sesion
del 21 de agosto de 2020, mediante Acta No. 13, aval6 y recomend6 al Consejo
Académico la ampliacion del lugar de desarrollo para el programa académico
de Enfermeria.

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Ampliar el lugar de desarrollo del programa
académico de Enfermeria adscrito a la Escuela de
Enfermeria de la Facultad de Salud, a la Sede Pacifico de la Universidad del
Valle, el cual otorga el titulo de Enfermera(o), en modalidad presencial,
periodicidad de admision anual y un cupo maximo de 45 estudiantes.

ARTICULO 2°. VIGENCIA. La presente Resolucion rige a partir de
la fecha de aprobacion por parte del Ministerio de
Educacion Nacional.
COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 3 dias del mes de septiembre de 2020.

El presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

EDGAR VARELA BARRIOS
Rector
ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General