Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 003
24 de enero de 2020

“Por la cual se autoriza al Sefor Rector para comprometer Presupuesto con
cargo a vigencias futuras”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus atribuciones y en especial a las que le confieren los literales k) y 1) el
Articulo 18° del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que la Universidad del Valle, creada por la Ordenanza No. 12 de 1945
emanada de la Asamblea Departamental del Valle, reformada por la
Ordenanza No. 010 de 1954 es un ente universitario autonomo del orden
Departamental, con régimen especial, personeria juridica, autonomia
académica, administrativa y financiera, patrimonio independiente y
capacidad para gobernarse, vinculado al Ministerio de Educacién Nacional
en los términos definidos en la Ley 30 de 1992;

Que las Universidades Putblicas estan sometidas al cumplimiento del
Estatuto Organico del Presupuesto en la parte que no vulnere su autonomia;

Que la figura de la vigencia futura es aquella extension en el periodo fiscal
que permite ejecutar un proyecto por encima del principio de anualidad
contemplado en el estatuto organico de presupuesto, garantizando tanto al
ordenador del gasto como al contratista o al tercero, la existencia en el
tiempo de una partida en el presupuesto de gastos o apropiaciones que
permita ejecutar el pago de los compromisos durante los afos en que
transcurre la ejecucion de la obra o proyecto, es decir, se desarrolle el
compromiso hasta el recibo a satisfaccion del mismo;

Que el mecanismo de vigencias futuras se surte en desarrollo del principio
de la legalidad del gasto publico, es decir, previo a la asuncion del
compromiso se garantiza su ejecucion, por lo tanto, antes de abrir unaUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 003-2020 Consejo Superior 2

licitacién o contratacién directa se debe obtener la autorizacion
correspondiente, comprometiendo recursos de las (s) vigencias (s) fiscal (es)
siguiente (es), que sean requeridos para su cumplimiento;

Que el Decreto 1957 de 2007 del Ministerio de Hacienda y Crédito Publico,
por el cual se dictan normas organicas del presupuesto y se dictan otras
disposiciones en la materia, establece en su Articulo 1°. modificado por el
Art. 3, Decreto Nacional 4836 de 2011 que “los compromisos presupuestales
legalmente adquiridos, se cumplen o ejecutan, tratandose de contratos o
convenios, con la recepcién de los bienes y servicios, y en los demds eventos,
con el cumplimiento de los requisitos que hagan exigible su pago. Para pactar
la recepcién de bienes y servicios en vigencias siguientes a la de celebracién
del compromiso, se debe contar previamente con una autorizacién por parte
del CONFIS o de quien este deleque, de acuerdo con lo establecido en la Ley,
para asumir obligaciones con cargo a presupuestos de vigencias futuras. Para
tal efecto, previo a la expedicién de los actos administrativos de apertura del
proceso de seleccién de contratistas en los que se evidencie la provisién de
bienes o servicios que superen el 31 de diciembre de la respectiva vigencia
fiscal, deberd contarse con dicha autorizaci6n”;

Que el Ministerio de Hacienda y Crédito Publico mediante Circular Externa
No. 43 de diciembre 22 de 2008, en el numeral 6 establece: “Cuando la
Nacién o las entidades territoriales requieran celebrar compromisos que
afecten presupuestos de vigencias futuras, o aun, sin afectar tales
presupuestos subsiguientes, cuando el compromiso esté destinado a ser
ejecutado o cumplido, en los términos ya explicados, en vigencias
subsiguientes a la de su celebracién, se requiere la previa autorizacién al
respecto, en el caso de la Nacion, del CONFIS, y en el caso de las entidades
territoriales, de los Concejos Municipales o Distritales o de las Asambleas
Departamentales”;

Que el Ministerio de Hacienda y Crédito Publico a través de la Direccioén
General de Apoyo Fiscal, en el documento “Conceptos en Materia Tributaria
y Financiera Territorial” publicé que “... se debe tener en cuenta que a partir
del vencimiento del periodo de transicién establecido en el paragrafo
transitorio del articulo 8 de la Ley 819 de 2003, las entidades territoriales al
momento de programar el presupuesto, y por lo tanto la ejecucidon del gasto,
deben tener en cuenta que los contratos que se firmen dentro de una
vigencia fiscal, su plazo maximo de ejecucién sera el 31 de diciembre de esa
misma vigencia, y si requiere firmar un contrato cuyo plazo de ejecucién
sobrepase la vigencia fiscal, es necesario con anterioridad a la firma del
mismo, contar con la autorizacion de vigencias futuras expedida por laUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 003-2020 Consejo Superior 3

corporacién administrativa (Asamblea o Concejo), lo anterior sin perjuicio
que en el presupuesto se tenga incluida toda la apropiacion y en tesoreria
todo el recurso del valor del contrato que se va a firmar y a comenzar a
ejecutar”;

Que el numeral 14 del Capitulo III del Acuerdo No. 017 del 2019 expedido
por el Consejo Superior de la Universidad del Valle el 13 de diciembre de
2019; por medio del cual se aprueba el Presupuesto de Ingresos y Gastos
para la vigencia Fiscal enero 1 a diciembre 31 de 2020, establece que para
pactar la recepcién de bienes y servicios en vigencias siguientes a la de la
celebracién del compromiso se deberd contar previamente con la autorizacién
del Consejo Superior para asumir obligaciones con cargo a presupuestos de
vigencias futuras. Para tal efecto, previo a la expedicidn de los actos
administrativos de apertura del proceso de seleccién de contratistas en los
que se evidencie la provisién de bienes o servicios que superen el 31 de
diciembre de la respectiva vigencia fiscal, deberd contarse con dicha
autorizaci6n;

Que la Vicerrectoria Administrativa -—Seccién de Compras y Administracion
de Bienes— requiere realizar el tramite de contratacion del servicio de
outsorcing para contar con un servicio continuo de copiado, digitalizacion e
impresiOn, que aporte a la eficiencia y agilidad de la gestién administrativa
de las diferentes dependencias de la Universidad;

Que teniendo en cuenta las caracteristicas técnicas y econdmicas de los
servicios a contratar, es conveniente la contratacién por un periodo de
veintian (21) meses para el cubrimiento del servicio a las diferentes
dependencias de la Universidad;

Que teniendo en cuenta la ejecuci6n presupuestal durante el afio 2019 cuyo
valor asciende a $496.515.543 (cuatrocientos noventa y seis millones
quinientos quince mil quinientos cuarenta y tres pesos) se proyecta que sera
necesario comprometer presupuesto con cargo a la vigencia futura del ano
2021 por un valor de $482.736.399 (cuatrocientos ochenta y dos millones
setecientos treinta y seis mil trescientos noventa y nueve pesos m/cte.)

RESUELVE:
ARTICULO UNICO: Autorizar al Sefior Rector de la Universidad del

Valle para comprometer presupuesto con cargo a
Vigencias Futuras 2021.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 003-2020 Consejo Superior 4

Detalle del objeto contractual programado: contratacion del servicio
de alquiler de equipos de copiado e impresién en la modalidad de
outsourcing para algunas dependencias de la Universidad del Valle.
Valor estimado total del proceso: $ 827.688.625

CDP 2020: 320799

Valor estimado a ejecutar vigencia 2020: $ 344.952.226 (periodo abril
— diciembre).

Fuente de Financiaci6n 2020: Fondo Comtin $152.484.574; Fondo
Especial $192.467.652.

Valor a ejecutar vigencia 2021: $482.736.399

Fecha de terminaci6én: 30/12/2021

Fuente de Financiacién: Fondo comtn $206.025.212; Fondo especial
$276.711.187

Justificacion: Actualmente, la Universidad cuenta con 154 equipos de
copiado, impresion y escaner en la modalidad de outsourcing los cuales
se conectan en red. La desinstalacion, instalacion y configuracion de
cada uno de los equipos de cOmputo implica un proceso de empalme de
dos meses apoyado por la Oficina de Informatica y TelecomunicacionesOITEL. Dado la alta demanda de este servicio en las diferentes
dependencias, este proceso genera afectacion del servicio. Con el fin de
tener economia en el proceso contractual y principalmente para
disminuir al maximo los traumatismos que se presentan en cada una de
las oficinas, existe la necesidad de reducir los cambios de equipos y
tecnologia laser/LED etc. que se presentarian cada ocho meses (2 meses
de la licitacién y 2 de configuracién por cada vigencia), por ello la
conveniencia de un contrato a 21 meses de ejecuci6n.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 24 dias del mes de enero de 2020, en el
Salon de reuniones de Rectoria-Sede San Fernando.

La Presidenta,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

CLARA LUZ ROLDAN GONZALEZUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 003-2020 Consejo Superior

Gobernadora del Departamento
del Valle del Cauca

ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General

Paola B.