Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 168
17 de septiembre de 2020

“Por la cual se reglamenta una Amnistia Académica para titularse en los
Programas Académicos de Posgrado”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

Que el Consejo Superior mediante, en el marco de la celebracion de los 75
anos de fundacion de la Universidad, expidid la Resolucion No. 048 de julio
29 de 2020 y facult6 al Consejo Académico para reglamentar de manera
transitoria el reingreso a los programas académicos de posgrado a aquellas
personas que estuvieron vinculadas a la Universidad en calidad de
estudiantes regulares y que fueron retiradas, por razones distintas a
sanciones disciplinarias, por no cumplir la reglamentacion establecida en el
Acuerdo 007 de1996 del Consejo Superior, el cual regula las actividades
académicas de los estudiantes de posgrado de la Universidad;

Que a la fecha hay un grupo de personas que estuvieron vinculadas a la
Universidad en calidad de estudiantes regulares en los programas
académicos de posgrado y teniendo un grado de avance igual o superior al
75%, no lograron obtener el titulo correspondiente;

Que las personas a las que hace referencia el Consejo Superior mediante la
Resolucion No. 048 de julio 29 de 2020, fueron excluidos de los programas
académicos de la Universidad, de acuerdo con la reglamentacion vigente, sin
posibilidad de reingresar a los mismos para la obtenci6n del titulo;

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Reglamentar, por una sola vez, una Amnistia
Académica, aprobada por el Consejo SuperiorUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 168 — 2020 Consejo Académico 2

para las personas que estuvieron matriculas en Programas de Posgrado de
la Universidad del Valle y quienes, presentando un grado de avance igual o
superior al 75% de los créditos en los respectivos programas académicos,
por diversas razones distintas a sanciones disciplinarias, no lograron
terminar sus estudios y obtener el titulo universitario.

ARTICULO 2°. Podran acogerse a esta alternativa los aspirantes

que cumplan los siguientes requisitos para
reingreso a la Universidad bajo esta modalidad y a un solo programa
académico de posgrado:

1. Que el Programa Académico al cual perteneci6 el aspirante cuente con
registro calificado vigente ante el Ministerio de Educacion Nacional.

2. No haber estado desvinculado del programa por mas de veinticuatro (24)
periodos académicos, transcurridos entre la fecha de su retiro definitivo
y el periodo de la aprobaci6n de esta Amnistia Académica por parte del
Consejo Superior. Es decir, que maximo, el Ultimo periodo académico
matriculado y terminado podra ser el primero de 2008.

3. Se excluyen de esta amnistia las Especializaciones Medico Quirtrgicas.

4. Tener pendiente por aprobar maximo el 25% de los créditos de la
Resolucién del Programa al cual estuvieron vinculados, incluidos
Trabajo de Investigacion o Tesis segtn sea el caso.

5. Tener al momento de su retiro del programa, un promedio acumulado,
sin aproximaciones, igual o superior a tres punto ocho (3.80).

6. A esta medida transitoria podran aplicar las personas que incurrieron
en Bajo Rendimiento Académico, siempre y cuando éste haya sido
causado por la no presentaci6n oportuna del Trabajo de Investigacion o
Tesis.

7. El candidato no debe tener sanciones vigentes al momento de aplicar a
esta amnistia.

8. Realizar la inscripcion ante la Division de Admisiones y Registro
Académico, en las fechas que se establezcan por este Consejo,
especificando identificacién del candidato y el nombre completo del
Programa Académico al cual pertenecia al momento del retiro y
adjuntando las certificaciones de actividades académicas en otras
instituciones de educacién superior, o de actividades laborales por un
minimo de un afio, posteriores a la fecha de la pérdida de su condicionUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 168 — 2020 Consejo Académico 3

de estudiante de la Universidad, que consideren sean susceptibles de
homologacion.

9. El Consejo Académico definira las fechas en las que los aspirantes
aplicaran a este reingreso especial y la Division de Admisiones y Registro
Académico, definira los formatos y plazos especificos de cada uno de las
actividades del proceso, las cuales deben estar enmarcadas en el
calendario que defina este Consejo.

ARTICULO 3°. El plazo maximo para aplicar a este reingreso

especial, sera el establecido para Reingresos en el
calendario académico que se apruebe para el primer Periodo Académico de
2021.

ARTICULO 4°. El Comité de Curriculo de cada Facultad evaluara

las solicitudes’ recibidas y_ verificara el
cumplimiento de los requisitos establecidos en la presente Resoluci6n,
después de lo cual, la Vicerrectoria Académica expedira la respectiva
autorizacion para que el aspirante continue con el proceso de reingreso ante
la Direcci6n del Programa Académico respectivo.

ARTICULO 5°. En caso de reclamaciones o aclaraciones de las

razones de la no aprobacion de la solicitud de
admision a esta amnistia, éstas se deben presentar por escrito y dentro de
los siguientes cinco (5) dias habiles a la publicacion de los resultados, en
primera instancia ante el respectivo Comité de Programa Académico y en
segunda instancia ante el Consejo de la respectiva Facultad, donde se
agotara la via gubernativa.

ARTICULO 6°. Las personas que recuperen su condici6n de
estudiantes de un Programa Académico de
Posgrado de la Universidad del Valle por esta Amnistia Académica, deberan
hacer reconocimiento explicito, al momento de solicitar su reingreso, de las
siguientes condiciones generales aplicables a su condici6n especial:

1. El Comité del Programa Académico definira las asignaturas a cursar y
aprobar durante esta Amnistia para cumplir con los créditos faltantes,
de la resolucion vigente del programa, de forma tal que el n&mero de
periodos académicos a matricular no se mayor de:
=" Un (1) periodo académico en el caso de la Especializaciones.

" Dos (2) periodos académicos para los programas de Maestria.

" Cinco (5) periodos académicos para programas de Doctorado.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 168 — 2020 Consejo Académico 4

2.

Quienes reingresen bajo esta opci6n podran solicitar examenes de
proficiencia de Idioma Extranjero.

El Comité del respectivo Programa Académico analizara las posibles
homologaciones de actividades de experiencia laboral que puedan ser
equivalentes a asignaturas. Estas homologaciones no podran ser
superiores a la mitad de los créditos que el candidato a reingreso tenga
pendientes por cursar una vez reingrese.

En caso de solicitar cancelaci6n de semestre, o no renovar la matricula,
no podran solicitar reingreso, ni presentarse por el proceso regular de
admisiones al mismo programa.

En todos los casos las personas admitidas para este reingreso especial,
deberan registrar matricula académica en el primer periodo académico
del ano 2021.

En caso de incurrir en Bajo Rendimiento Académico por las causales
establecidas en el Acuerdo No. 007 de 1996 del Consejo Superior, no
podran continuar en el Programa y perdera el derecho a optar al titulo
respectivo.

Las personas que se acojan a esta amnistia académica, podran haber
estado hasta 1(una) vez en un proceso transitorio similar a este y en
estos casos, solo les podra tener pendiente tesis o su equivalente.

En caso de tener Tesis o su equivalente aprobado, solo podran
permanecer un periodo académico en el programa académico.

PARAGRAFO 1°. Los aspirantes que se acojan a esta Amnistia

Académica, no pueden aplicar para exenciones del

valor de la matricula, ni Asistencias de Docencia o Investigacion y el valor de
cada matricula sera la definida por el Consejo Superior para cada programa.

PARAGRAFO 2°. Para los demas aspectos, una vez ha _ sido

admitido por mecanismo de reingreso especial, el

estudiante se regira por la normatividad vigente que regula la actividad
académica de los estudiantes de Posgrado.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 168 — 2020 Consejo Académico 5

ARTICULO 7°. El plazo maximo para completar los requisitos de
grado sera el siguiente:

e Especializaciones: primer periodo del ano 2022
e Maestrias: primer periodo del ano 2022
e Doctorados: segundo periodo del afio 2024
COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Cali, a los 17 dias del mes de septiembre de 2020

El presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

EDGAR VARELA BARRIOS
Rector

ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General