Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 138
3 de septiembre de 2020

Por la cual se modifica el programa acadmico de Estudios Politicos y
Resolucion de Conflictos, cuya estructura curricular fue definida mediante la
Resolucion No. 074 de agosto 28 de 2008 del Consejo Acadmico

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus facultades legales, en especial las que le confiere el literal b) del Articulo
20 del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que el Ministerio de Educacion Nacional, mediante el Decreto 1330 de julio
25 de 2019, reglamento los registros calificados de los programas acadmicos
de Educacion Superior. Que el mismo Decreto en el articulo 2.5.3.2.10.2 hace
menci6on que cualquier modificacin que afecte las condiciones de calidad del
programa con las cuales se le otorg6 el registro calificado al mismo, debe
informarse al Ministerio de Educacion Nacional;

Que el Consejo Superior de la Universidad del Valle, mediante el Acuerdo 025
de septiembre 25 de 2015, actualizo la Politica Curricular y el Proyecto
Formativo de la Universidad del Valle y el Consejo Acadmico, mediante
Resolucin No. 136 del 22 de diciembre de 2017, reglament6 las condiciones
para la creaci6n y reforma de los programas de formacion de pregrado de la
Universidad del Valle;

Que el Consejo del Instituto de Educacion y Pedagogia en su sesion del 10 del
de junio de 2020, mediante Acta No. 21, aval la modificacion de la estructura
curricular para el programa acadmico Estudios Politicos y Resolucin de
Conflictos;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 138  2020 Consejo Acadmico 2

Que el Comit Central de Curriculo, en su sesidn del 26 de junio de 2020,
mediante Acta No. 12, aval6 y recomendo al Consejo Acadmico la
modificacin de la estructura curricular para el programa acadmico Estudios
Politicos y Resolucion de Conflictos.

RESUELVE:

ARTICULO 1. Modificar la estructura curricular del programa

acadmico de Estudios Politicos y Resolucin de
Conflictos, adscrito al Area de Educacin en Ciencias Sociales y Humanas del
Instituto de Educacion y Pedagogia, el cual tiene una duracion de diez (10)
semestres, en modalidad presencial, con una periodicidad de admision anual
y un cupo maximo de cincuenta y cinco (55) estudiantes, otorga el titulo de
Profesional en Estudios Politicos y Resolucin de Conflictos a los estudiantes
que hayan cursado y aprobado los 157 crditos establecidos en la estructura
curricular y cumplan con los requisitos estipulados en la presente resoluci6n
y demas normas de la Universidad del Valle vigentes para sus programas de
pregrado.

ARTICULO 2. Objetivos del programa. E] programa acadmico
de Estudios Politicos y Resolucin de Conflictos se
traza los siguientes objetivos:

Objetivo General

Formar profesionales con sensibilidades, capacidades y conocimientos en los
campos de los Estudios Politicos, la Transformaci6n de los Conflictos y la
Construcci6n de Paz, para estudiar y comprender las dinamicas y los
conflictos e intervenir desde lo publico y la gestion social, en el fortalecimiento
de las instituciones y la cultura politica democratica

Objetivos Especificos:

e Propiciar el acercamiento y apropiacion critica a los principales debates
contemporaneos sobre las teorias de las instituciones politicas, sus
alcances y aportes a la compresidn de los hechos politicos en las
democracias.

e Sensibilizar sobre la importancia de los conceptos y su formacion para los
Estudios Politicos, preferentemente orientados a la Transformacion de los
Conflictos y la Construccion de Paz, enfatizando en la diferenciacion entre
un concepto orientado a la investigaci6n empirica de un concepto filos6fico.

e Facilitar conocimientos de las principales teorias, conceptos, enfoques y
herramientas de andalisis practico de la Administracin Publica y lasUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 138  2020 Consejo Acadmico 3

Politicas Publicas, orientadas a la intervenci6n de las diversas
problematicas sociales generadas en el Ambito putblico.

e Dotar de herramientas tedricas, metodologicas y practicas orientadas al
analisis, la intervencin y transformacin de los Conflictos y la
Construcci6n de Paz, que promuevan una sociedad justa y democratica.

e Generar capacidades de busqueda, indagaciodn, ordenacion,
sistematizacion y analisis de informacin que posibilite la produccion de
nuevo conocimiento sobre los fendmenos politicos.

ARTICULO 3. Perfil de egreso. El Profesional en Estudios
Politicos y Resolucin de Conflictos sera un
profesional con capacidades para:

e Disenar, implementar y evaluar planes, programas y proyectos publicos,
privados o comunitarios en los que se intervengan problematicas y
conflictos sociales.

e Participar en la creacin de nuevo conocimiento tedrico y aplicado que
ofrezca soluciones a problemas propios de los campos de los Estudios
Politicos, la Transformacion de Conflictos y la Construcci6n de Paz.

e Dirigir, asesorar y coordinar organizaciones putblicas, privadas o
comunitarias que promuevan dentro de sus propositos la Transformacion
de Conflictos y la Construccion de Paz.

e Fortalecer y cualificar procesos de transformacion social que articulen la
participacion de organizaciones partidistas, gremiales, sociales o
comunitarias.

e Participar en espacios formativos que promuevan la cultura de paz, la
justicia social y los valores democraticos.

ARTICULO 4. Perfil ocupacional. El profesional en Estudios
Politicos y Resolucin de Conflictos estara
capacitado para desempefiarse como:

e Integrante de equipos de diseno, implementacio6n o evaluacion de Planes,
Programas o Proyectos publicos, privados 0 comunitarios que intervengan
las diversas problematicas y conflictos sociales.

e Investigador y/o Consultor en equipos de investigacion y consultoria
tendientes a la produccin de nuevo conocimiento tedrico y aplicado en los
campos de los Estudios Politicos, la Transformacin de Conflictos y la
Construccion de Paz.

e Mediador, Negociador, Facilitador, Conciliador en Equidad, y Amigable
Componedor en organizaciones publicas, privadas o comunitarias
orientadas a la Transformacion de Conflictos y la Construcci6n de Paz.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 138  2020 Consejo Acadmico

ARTICULO 5.

4

Ocupar cargos del nivel Profesional en la Administracin Publica Nacional,
Departamental y Municipal, orientados a la prestacion y provision de
bienes y servicios ptblicos, la instrumentacion de las decisiones y la

orientacion al ciudadano.

Lider de procesos y organizaciones de base partidista, gremial, social o
comunitaria tendientes a la construccin de una sociedad mas justa y
democratica, a travs de la transformacio6n de las estructuras e

instituciones politicas.

Estructura curricular. La estructura curricular

del Programa en Estudios Politicos y Resolucion de
Conflictos esta organizada por dos ciclos de formacion, el ciclo basico y el ciclo
profesional; los cuales incluyen de forma transversal los componentes de la
Formacion General, definidos en la Resolucion No. 136 de 22 de diciembre de
2017 del Consejo Acadmico de la Universidad.

 

Ciclo de Formacion Namero de

Crditos

Porcentaje de
crditos

Formaci6n General
(20% - 25%)

 

Numero de
Crditos

Porcentaje de
crditos

 

Ciclo basico

69

44%

15

9,5%

 

Ciclo profesional

88

56%

18

11,5%

 

 

Total

157

100%

 

 

 

33

21%

 

 

 

 

Ciclo

Componentes / Asignaturas

Crdi

o
5
a

Tipo

 

Basica

Profesional

Electiva

 

Ciclo

Mtodos y Tcnicas de Formaci6n Acadmica

 

Introduccion a los Estudios de la Politica

 

Historia de las Ideas Politicas I

 

Historia de las Ideas Politicas II

 

Fundamentos de Economia

 

Teoria Politica I

 

Teoria Politica II

 

Teoria Social

 

Economia de lo Publico

 

IBasico Introduccion al Derecho Publico

 

 

Cultura y Conflicto

 

Filosofia Politica Contemporanea

 

Introduccion a la Administracion Publica

 

Objeto y Mtodo de las Ciencias Sociales

 

Teoria del Conflicto I

 

Teoria del Conflicto II

 

Politicas Publicas

 

 

Teoria del Estado

 

2] G2} Go] C2] Go] C2] Go] C2] Go} Go] C2] G2] Go] Go] Go| Go| Co] Go

 

PK] PS] PS] PST PS] PS] OST S| PST >| DS] OS 1S] DS | >| PS] >< | ><UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 138  2020 Consejo Acadmico

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Matematicas para las 3
Cientifico Ciencias Sociales
tecnologico
Disenos Cuantitativos
wos : 3
para las Ciencias Sociales
Formacion
Social y Teoria de la Democracia 3
F |Ciudadana
 Lenguas con fines 2
r generales y acadmicos I
m /Lenguaje y Lenguas con fines 2
a |comunicacion generales y acadmicos II
c Taller de Comprension de
i Textos 2
 |Total Ciclo Basico 69
ay Lenguas con fines 2
G | generales y acadmicos III
 | Lenguaje y Lenguas con fines
n Ses ae 2
comunicaci6n |generales y acadmicos IV
e Tae
Taller de Composicion
r Escrita Zi a
2 | Cientifico Disefios Cualitativos para
1 oe . : 3 Xx
tecnoldgico las Ciencias Sociales
See Constituci6n Politica De
society Colombia S zs
ciudadana
eleeuco : Artistico humanistico
humanistico
Estilos de vida |Estilos de Vida Saludable 3
Ciclo saludable
Profe | Teoria de Elites 3 x
siona | Historia Politica de Colombia del Siglo XIX 3 x
1 Educacion y Cultura para la Paz 3 x
Instrumentos de Gestion Publica 3 x
Historia Politica contemporanea de Colombia 3 x
Partidos Politicos 3 x
Taller de Disefo e Implementacin de Politicas
ne 2 x
Publicas
Territorio, Conflictos y Construccin de Paz 3 x
Movimientos Sociales 3 x
Conflicto y Pluralismo Juridico. 3 x
Taller de Analisis Electoral 2 xX
Mtodos y Tcnicas de Resolucion de Conflictos 3 x
Taller de Politica Comparada 2 x
Etica y Politica 3 x
Taller de Comunicacion Politica 2 xX
Taller de Evaluacion de Politicas Publicas 2 xXUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 138  2020 Consejo Acadmico 6

 

Pedagogias para el Conflicto y la Paz

 

Electiva Profesional I

 

Electiva Profesional II

 

Electiva Profesional III

 

m/s] Ps] PS

Electiva Profesional IV

 

Seminario de Trabajo de Grado

 

Practica Profesional

 

BY) A] BR] OO] ] 00] ] oo

| P< |<

 

 

 

Trabajo de Grado

 

 

Total Ciclo Profesional 88

 

 

 

Total de crditos del programa 157

 

PARAGRAFO. El desarrollo de actividades extracurriculares
responde a los principios de integralidad y flexibilidad curricular. Las
actividades extracurriculares se constituyen en actividades acadmicas
necesarias para la formacion integral de los estudiantes. Previo al grado, el
estudiante del Programa de Estudios Politicos y Resoluci6n de Conflictos debe
acreditar el cumplimiento de al menos una de las siguientes actividades:

* Monitorias en proyecto de investigacion.

* Monitorias de docencia.

 Participacin como ponentes en congresos nacionales o internacionales.
 Realizacin de Diplomados o Cursos de actualizacion.

 Publicaci6n de articulos.

* Organizacion de eventos acadmicos.

 Vinculaci6n a Semilleros de Investigacion.

 Vinculacion a procesos de intervencion social.

 Vinculaci6n a organizaciones pUblicas, privadas o comunitarias.

 Desarrollo de procesos de movilidad acadmica local, nacionales o
internacionales.

En cualquiera de los casos, para ser reconocidas como Actividades
Extracurriculares, el estudiante debera contar con la previa aprobacion del
Comit de Programa y podran hacerse validos como crditos correspondientes
a las asignaturas del ciclo Profesional del Programa en atenci6on al principio
de flexibilidad.

ARTICULO 6. Trabajo de grado. Para optar por el titulo de
Profesional en Estudios Politicos y Resolucion de
Conflictos, los estudiantes se acogeran a la normativa establecida por la
Universidad y las normas especificas del Instituto de Educacion y Pedagogia
y el Comit de Programa en coherencia con la reglamentacion institucional.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 138  2020 Consejo Acadmico 7

ARTICULO 7. Lengua extranjera. El programa acadmico de

Estudios Politicos y Resolucin de Conflictos
establece como requisito de grado para sus estudiantes el manejo del ingls
como lengua extranjera. Acorde a lo establecido en el Articulo 10 de la
Resolucin No. 136 de 2017 del Consejo Acadmico, los estudiantes deben
acreditar el nivel B1 de suficiencia en el idioma Ingles de acuerdo con el Marco
Comun Europeo de Referencia (MCER).

PARAGRAFO. El programa acadmico de Estudios Politicos y

Resolucion de Conflictos acreditara como segunda
lengua el castellano en nivel B2, a los estudiantes de grupos tnicos o
minoritarios cuya lengua materna no sea el castellano. Para el caso de los
estudiantes con discapacidad auditiva se exigira este mismo nivel, en
habilidades de lectura y escritura.

ARTICULO 8. Plan de transicin. Los estudiantes de Estudios

Politicos y Resolucion de Conflictos pertenecientes
a las cohortes anteriores a la reforma curricular podran acogerse
voluntariamente a lo contemplado en esta resolucion. En tal caso, el Comit
del Programa Acadmico establecera las equivalencias correspondientes. Para
los casos de reingreso, traslado y transferencia se aplicara la presente
resolucion.

ARTICULO 9. Vigencia. La presente Resolucin rige para las
cohortes que ingresen a partir de la fecha de su
aprobaci6n por parte del Ministerio de Educacion Nacional y deroga las
disposiciones que le sean contrarias.
COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Cali, a los 3 dias del mes de septiembre de 2020.

El presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

EDGAR VARELA BARRIOS
Rector
ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General