Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 062
14 de mayo de 2020

Por la cual se modifica el programa acadmico de Profesional en Filosofia,
cuya estructura curricular fue definida mediante la Resolucin No. 025 de
marzo 9 del 2000 del Consejo Acadmico

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus facultades legales, en especial las que le confiere el literal b) del Articulo
20 del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que el Ministerio de Educacion Nacional, mediante el Decreto 1330 de julio
25 de 2019, reglamento los registros calificados de los programas
acadmicos de Educacion Superior. Que el mismo Decreto en el articulo
2.5.3.2.10.2 hace mencion que cualquier modificacion que afecte las
condiciones de calidad del programa con las cuales se le otorg6 el registro
calificado al mismo, debe informarse al Ministerio de Educacion Nacional;

Que el Consejo Superior de la Universidad del Valle, mediante el Acuerdo
025 de septiembre 25 de 2015, actualiz6 la Politica Curricular y el Proyecto
Formativo de la Universidad del Valle y el Consejo Acadmico, mediante
Resolucin No. 136 del 22 de diciembre de 2017, reglamento las condiciones
para la creacin y reforma de los programas de formacion de pregrado de la
Universidad del Valle;

Que el Consejo de la Facultad de Humanidades en su sesin del 27 de
noviembre de 2019, mediante Acta No. 19, avalo la modificacio6n de la
estructura curricular para el programa acadmico Profesional en Filosofia;

Que el Comit Central de Curriculo de la Universidad del Valle, en su sesion
del 8 de mayo de 2020, mediante Acta No. 09, avalo y recomend6 al ConsejoUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 062  2020 Consejo Acadmico 2

Acadmico la modificacin de la estructura curricular para el programa
acadmico Profesional en Filosofia.
RESUELVE:

ARTICULO 1. Modificar la estructura curricular del programa

acadmico de Profesional en Filosofia, adscrito al
Departamento de Filosofia de la Facultad de Humanidades, el cual tiene una
duracion de 8 semestres, en modalidad presencial, con una periodicidad de
admision anual y un cupo maximo de cuarenta (40) estudiantes, otorga el
titulo de Profesional en Filosofia, a los estudiantes que hayan cursado y
aprobado los 123 crditos establecidos en la estructura curricular y
cumplan con los requisitos estipulados en la presente resolucion y demas
normas de la Universidad del Valle vigentes para sus programas de
pregrado.

ARTICULO 2. Objetivos del programa. El] programa acadmico
de Profesional en Filosofia se traza los siguientes
objetivos:

Objetivo General:

Formar profesionales en Filosofia acorde con los recursos analiticos,
conceptuales e investigativos necesarios para el trabajo filosdfico con una
actitud dialogica, critica e incluyente de la pluralidad de enfoques en
contextos politicos, sociales, culturales y educativos.

Objetivos Especificos:

e Proporcionar a los estudiantes los saberes disciplinares y las
herramientas metodologicas para la investigacion formativa en equipos
disciplinares e interdisciplinares del conocimiento.

e Brindar a los estudiantes los fundamentos tericos, las corrientes, los
enfoques, los problemas, los antecedentes investigativos, los mtodos, las
estrategias y las tcnicas de investigacion propias de la filosofia.

e Promover en los estudiantes la formacion de un pensamiento critico y de
un Ethos del cuidado de lo publico desde la reflexion filosfica.

e Incentivar en los estudiantes las capacidades de aprendizaje y
apropiacion de los saberes y las formas de trabajo filosdfico.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 062  2020 Consejo Acadmico 3

e Fortalecer en los estudiantes la actitud dialogica, critica e incluyente de
las diferentes perspectivas en el desarrollo de proyectos educativos y
culturales.

e Potenciar espacios de reflexion en la ciudad para fomentar la
construccion de una cultura de paz y el reconocimiento de otras
experiencias de vida humana.

ARTICULO 3. Perfil de egreso. El Profesional en Filosofia de la
Universidad del Valle es un _ profesional
capacitado

en su disciplina acadmica para:

e Demostrar sensibilidad personal y social determinada por una practica
ciudadania democratica, justa, abierta y pluralista en contextos
educativos y culturales concretos.

e Impulsar procesos colectivos y educativos incluyentes cimentados en la
apertura, el reconocimiento de la otredad y la capacidad de hacerse
responsable de sus acciones.

e Planear, gestionar, ejecutar y evaluar proyectos formativos y culturales
relacionados con el andlisis filosdfico, la edicion de textos, la formacion
ciudadana y la convivencia pacifica y democratica.

e Propiciar espacios para promover la calidad y la pertinencia de procesos
educativos y proyectos culturales acorde con actitudes ticas como la
apertura, el respeto a los principios constitucionales, el ejercicio de los
derechos humanos, el liderazgo y la construccin de Estado social y
democratico de derecho.

e Integrar las nuevas interpretaciones filosdficas y los desarrollos de las
nuevas tecnologias de la informacion y comunicacin (TIC) a sus
proyectos educativos e investigativos.

ARTICULO 4. Perfil ocupacional. El Profesional en Filosofia
podra ejercer su actividad como:

e Participe en proyectos de investigacin cooperando con el disefio, el
desarrollo, el seguimiento y la evaluacion de proyectos afines con la
experiencia de vida humana.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 062  2020 Consejo Acadmico 4

e Colaborador o participe de proyectos de ciudad, region, nacion e
internacionales vinculados con la filosofia, la consolidacin de una

cultura de paz y la interacci6n social democratica.

e Asesor para el disefio y la edicion del texto escrito aplicado, filos6fico y
tedrico comprensivo.

e Generador de ideas y alternativas reflexivas en organizaciones publicas o

privadas.
ARTICULO 5. Estructura curricular. La estructura curricular
del programa acadmico de Profesional en
Filosofia

esta organizada por dos ciclos de formacidn, el ciclo basico y el ciclo

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

profesional; los cuales incluyen de forma transversal los componentes de la
Formacion General, definidos en la Resolucion No. 136 de 22 de diciembre
de 2017 del Consejo Acadmico de la Universidad.
Ciclo de Namero de Porcentaje Formacin General
Formacin Crditos de crditos (20% - 25%)
Numero de_ | Porcentaje de
Crditos crditos
Ciclo basico 54 43.90 % 21 17.03 %
Ciclo profesional 69 56.10 % 6 4.87 %
Total 123 100 % 27 21,90 %
Cicl Componentes / Asignaturas Crdito Tipo
o s Basica | Profesional Electiva
Ci Introduccion a la 3 x
cl Filosofia
o Logica y 3 x
B Argumentacion I
as Logica y 3 bs
ic Argumentacion II
 Filosofia Antigua I 3 Xx
Filosofia Antigua 3 x
II
Filosofia Medieval 3 x
Filosofia Moderna 3 x
I
Filosofia Moderna 3 x
II
Filosofia 3 x

 

 

 

 

 

 

Contemporanea:UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 062  2020 Consejo Acadmico

 

Etica, Filosofia
Social y Politica

 

Filosofia
Contemporanea:
Antropologia
filosdfica

 

Filosofia
Contemporanea:
Filosofia de la
Ciencia

 

Estilos de vida s

aludable

 

Cientifico Tecnolgico

 

Artistico Humanistico

Formacion
social y
ciudadana

Construccion
Cultura de Paz

W]wO]a! w

[>< |r<] ><

 

Etica y Politica

wo

 

Lenguaje y
comunicacion

Lenguas con fines
generales y
acadmicos I

No

|<

 

Lenguas con fines
generales y
acadmicos II

 

Espanol y
Comunicacion I

 

[Prop eOnOtoOM Ato

Total Ciclo Basico

54

 

 

Ci

Pr
of
es
io

al

 

Lenguaje y
comunicacion

Lenguas con fines
generales y
acadmicos III

 

Lenguas con fines
generales y
acadmicos IV

 

Espanol y
Comunicacion II

 

 

Filosofia
Contemporanea:
Lenguaje

 

Filosofia
Contemporanea:
Esttica

 

Filosofia
Contemporanea:
Fenomenologia y
Hermenutica
Filosofia
Contemporanea:
Filosofia y religionUNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

RESOLUCION No. 062  2020 Consejo Acadmico 6
Seminario 3 x
Filosofia
Contemporanea:

Debates criticos
con la modernidad
Seminario 3 xX
Filosofia
Contemporanea:
Corrientes y
escuelas filosofica
s

 

 

Seminario 3 x
Filosofia
Contemporanea:
Dialogos
filosdficos entre
autores (as)
Seminario 3 x
Filosofia
Contemporanea:
Autores y
pertinencia de sus
proyectos
filosdficos
Filosofia y 3 x x
Lenguaje I
Filosofia y 3 x x
Lenguaje II
Mtodos de 3 Xx
investigacion
filosdficos

 

 

 

 

 

Seminario 3 xX
Investigacion I
Seminario 3 x
Investigacion II

 

 

Seminario 3 x
Investigacion III
Proyecto 3 xX
Educativo y
Cultural

 

 

Seminario Electivo 3 x
Filosofia I
Seminario Electivo 3 x
Filosofia II
Seminario Electivo 3 x
Filosofia I
Seminario Electivo 3 x
Filosofia IVUNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RESOLUCION No. 062  2020 Consejo Acadmico 7
Trabajo de grado I 3 Xx
Trabajo de grado 3 x
II
Total Ciclo Profesional 69
Total de crditos del programa 123
PARAGRAFO 1. El Comit del programa acadmico de Profesional
en Filosofia propondra los requisitos
necesarios

para homologar las actividades extracurriculares, tendientes a ser parte de
la FG (previo aval del Comit de Formacion General), e integrandolas a los
micro-curriculos de las asignaturas.

PARAGRAFO 2. Con el animo de fortalecer la flexibilidad en la
formacion integral del estudiante y propiciar
su

participacion activa en la vida universitaria, el programa acadmico de

Profesional en Filosofia considera actividades extracurriculares las cuales

pueden convalidarse dentro de las asignaturas previo analisis del Comit del

Programa Acadmico

ARTICULO 6. Trabajo de grado. Como requisito parcial para la
obtencin del titulo se exige un trabajo de
grado,

el cual se acogeran a la normativa establecida por la Universidad y las
normas especificas de la Facultad de Humanidades y el Departamento de
Filosofia en coherencia con la reglamentacion institucional.

ARTICULO 7. Lengua extranjera. Para obtener el grado, los
estudiantes del programa acadmico
Profesional

en Filosofia deben demostrar un nivel B1 en el manejo de una lengua
extranjera, de acuerdo con el Marco Comtn Europeo de Referencia (MCER).

PARAGRAFO. Se acreditara como segunda lengua el castellano

en nivel B2, a los estudiantes de grupos tnicos o
minoritarios cuya lengua materna no sea el castellano. Para el caso de los
estudiantes con discapacidad auditiva se exigira este mismo nivel, en
habilidades de lectura y escritura.

ARTICULO 8. Plan de transicin. Los estudiantes del
programa acadmico de Profesional en
FilosofiaUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 062  2020 Consejo Acadmico 8

pertenecientes a las cohortes anteriores a la reforma curricular podran
acogerse voluntariamente a lo contemplado en esta resolucion. En tal caso,
el Comit del Programa Acadmico establecera las equivalencias
correspondientes. Para los casos de reingreso, traslado y transferencia se
aplicara la presente resoluci6on.

ARTICULO 9. Vigencia. La presente Resolucion rige para las
cohortes que ingresen a_ partir de la fecha de
su

aprobacin por parte del Ministerio de Educacin Nacional y deroga las
disposiciones que le sean contrarias.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Cali, a los 14 dias del mes de mayo de 2020.

El presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

EDGAR VARELA BARRIOS ANTONIO JOSE ECHEVERRY
PEREZ
Rector Secretario General