Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 155
3 de septiembre de 2020

“Por la cual se amplia el plazo para la reforma de los programas de formacion de
pregrado de la Universidad del Valle, establecido por la Resolucion 136 del 22 de
diciembre de 2017 del Consejo Académico”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus
facultades legales, en especial las que le confiere el literal b) del Articulo 20° del
Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que el Consejo Superior de la Universidad del Valle mediante el Acuerdo 025 de
septiembre 25 de 2015, actualizo la Politica Curricular y el Proyecto Formativo de
la Universidad del Valle, que se enmarca en los principios y propositos del
proyecto Institucional y se articula con el Plan Estratégico de Desarrollo,
programas y proyectos institucionales, asi como, con los procesos de
autoevaluacion y los planes de mejoramiento continuo;

Que es necesario actualizar y renovar los curriculos con base en los principios,
criterios y lineamientos definidos por el Acuerdo 025, resignificando el sentido de
la formacion universitaria; replanteando la estructura académico administrativa;
redisenando los programas académicos, y reorientando la gesti6n pedagdégica y
curricular. En especial atendiendo lo dispuesto en el articulo 69 de dicho
Acuerdo;

Que la Resoluci6n 136 del 22 de diciembre de 2017, expedida por el Consejo
Académico de la Universidad del Valle, reglament6 las condiciones para la
creacion y reforma de los programas de formacion de pregrado de la Universidad
del Valle, definidas en el Acuerdo No. 025 de septiembre 25 del 2015 expedido
por el Consejo Superior;

Que en su Articulo 19°, la Resoluci6n 136 del 22 de diciembre de 2017 establece
que, en el marco de la politica de formacion, la actualizacién curricular de la
totalidad de los programas académicos de pregrado de la Universidad tendra
como plazo dos anos a partir de su fecha de expedici6n;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 155-2020 Consejo Académico 2

Que, durante su sesion del 5 de diciembre de 2019, consignada en el Acta No.
23, el Consejo Académico de la Universidad del Valle aprobé la extension del plazo
para las actualizaciones curriculares de todos los programas académicos de
pregrado, hasta el 30 de septiembre de 2020;

Que, finalizado el mes de agosto de 2020, la Universidad del Valle cuenta con 43
programas de formacion de pregrado con aprobacion de su actualizacién
curricular por parte del Comité Central de Curriculo, y 31 programas en proceso
de reforma;

Que muchos de los procesos de actualizacion curricular se han visto afectados
por la orden de aislamiento preventivo obligatorio por la emergencia sanitaria
generada por la pandemia del Covid-19 que empezo a regir a partir del 25 de
marzo de 2020, mediante el decreto presidencial 457 del 22 de marzo de 2020 y
que se ha venido extendiendo hasta el 1° de septiembre de 2020;

Que el Comité Central de Curriculo de la Universidad del Valle, en la sesi6n del
28 de agosto de 2020, consignada en el Acta No. 14, avala y recomienda al
Consejo Académico la extension del plazo para las actualizaciones curriculares
de todos los programas académicos de pregrado hasta el 20 de diciembre de 2020.

RESUELVE:
ARTICULO 1°. Ampliar el plazo definido por el Articulo 19° de la
Resolucion 136 del 22 de diciembre de 2017, para
la reforma de los programas de formacion de pregrado, el cual se extendera hasta

el 20 de diciembre de 2020.

ARTICULO 2°. Vigencia. La presente resolucion rige a partir del
momento de su publicacion.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Cali, a los 3 dias del mes de septiembre de 2020.

El presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

EDGAR VARELA BARRIOS
Rector
ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General