Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 025
15 de mayo de 2020

“Por la cual se autoriza una medida excepcional y transitoria para que la
eleccion de los Representantes Profesorales al Consejo de Facultad e
Instituto Académico, Decanos de Facultad y Directores de Instituto
Académico, se realice a través de voto electrénico”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus atribuciones legales y estatutarias y en especial de las conferidas por el
literal s) del Articulo 18° del Estatuto General,

CONSIDERANDO:

Que el Articulo 69° de la Constitucion Politica establece que las
universidades podran darse sus directivas y regirse por sus propios
estatutos, de acuerdo con la ley, que establecera un régimen especial para
las universidades del Estado;

Que en desarrollo de la autonomia universitaria, el Articulo 28 de la Ley 30
de 1992, “(...) reconoce a las universidades el derecho a darse y modificar sus
estatutos, designar sus autoridades académicas y administrativas, crear,
organizar y desarrollar sus programas académicos, definir y organizar sus
labores formativas, académicas (..)”;

Que el periodo estatutario de dos (2) afios de los representantes profesorales
al Consejo de Facultad e Instituto Académico, caduco en las Facultades de
Ciencias Naturales y Exactas, Ingenieria, Ciencias Sociales y Econdmicas,
Humanidades, e Instituto de Educacién y Pedagogia;

Que la participacion de los profesores en el Consejo de Facultad e Instituto
Académico, es de vital importancia para la toma de decisiones en estos
cuerpos colegiados;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 025 — 2020 Consejo Superior 2

Que se hace necesario reprogramar la fecha para la eleccién de los nuevos
representantes profesorales al Consejo de Facultad e Instituto Académico,
con sus respectivos suplentes, la cual estaba programada para realizarse el
dia 1 de abril de 2020, convocatoria que debi6 ser suspendida por la
situacion de salud publica debido a la pandemia generada por el COVID-19,
y a las medidas de aislamiento preventivo decretada por el Gobierno
Nacional y en acatamiento del Decreto de Emergencia 0675 de la
Gobernacion del Valle del Cauca; como también permitir a las Facultades o
Institutos Académicos que no estan dentro de este proceso de eleccién que
fuera aplazado, puedan ahora abrir inscripciones y programar eleccion de
Representantes a los Consejos de Facultad e Instituto;

Que el periodo estatutario de los Decanos y Directores de Instituto
Académico, esta proximo a caducar y es necesario iniciar ahora el proceso
de eleccién para un nuevo periodo estatutario de estos servidores publicos;

Que, mediante Resolucién No. 061 del 14 de noviembre de 2014, el Consejo
Superior reglamentd los procedimientos para elegir a los Decanos,
Directores de Institutos Académicos, las Representaciones de los Directores
de Programas ante el Consejo Académico, de los Profesores y los Estudiantes
a los diferentes cuerpos colegiados de la Universidad y de los profesores a la
Junta Administradora del Servicio de Salud;

Que el Presidente de la Reptiblica expidio el Decreto Legislativo 417 del 17
de marzo de 2020, declarando el Estado de Emergencia, Economica, Social y
Ecoldgica en todo el territorio nacional;

Que el 22 de marzo de 2020, el Gobierno Nacional mediante el Decreto
Legislativo 457, ordeno el aislamiento preventivo obligatorio de todos los
habitantes del pais, limitando totalmente la libre circulacion de vehiculos y
personas en todo el territorio nacional;

Que el Ejecutivo profirid el Decreto Legislativo 491 del 28 de marzo del 2020,
por el cual se adoptan medidas de urgencia para garantizar la atencion y la
prestacion de los servicios por parte de las autoridades publicas y los
particulares que cumplan funciones ptblicas y se toman medidas para la
proteccién laboral y de los contratistas de prestacién de servicios de las
entidades publicas, en el marco del Estado de Emergencia Econdémica,
Social y Ecoldgica;

Que concordante con lo anterior, el Presidente de la Republica promulgé el
Decreto 531 del 8 de abril de 2020, mediante el cual se impartenUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 025 — 2020 Consejo Superior 3

instrucciones en virtud de la emergencia sanitaria generada por la pandemia
del coronavirus (Covid-19) y el mantenimiento del orden publico, que en su
articulo primero, el Decreto ordena el Aislamiento Preventivo Obligatorio de
todos los colombianos residentes en el pais, prorrogado nuevamente hasta el
25 de mayo de 2020;

Que con el fin de evitar posibles contagios por aglomeracién de personas y
cumplir con el aislamiento Preventivo Obligatorio decretado por el gobierno
nacional para todos los colombianos residentes en el pais, prorrogado
nuevamente hasta el 25 de mayo de 2020; se determina autorizar de manera
transitoria y excepcional, para la eleccion de los Representantes Profesorales
a los Consejos de Facultad y de Instituto Académico, Periodo Institucional
2020-2022 y de los Decanos de Facultad e Instituto Académico, Periodo
institucional 2020-2023, que los docentes nombrados habilitados a
participar en dicho proceso eleccionario, lo hagan a través de voto
electronico.

RESUELVE:

ARTICULO 1°. AUTORIZAR de manera excepcional y transitoria,

para la_ eleccién de los  Representantes
Profesorales a los Consejos de Facultad e Instituto Académico -Periodo
institucional 2020/2022- y para la eleccién de los Decanos y Directores de
Instituto Académico -Periodo institucional 2020/2023-, que los docentes
nombrados habilitados a participar en dichos procesos eleccionarios, lo
hagan a través de voto electrénico.

PARAGRAFO. El Rector en el marco de sus competencias fijara

el calendario para la_ eleccién de los
Representantes Profesorales al Consejo de Facultad e Instituto Académico y
Decanos y Directores de Instituto Académico.

ARTICULO 2°. DEL PROCESO DE ELECCION DE LOS
REPRESENTANTES PROFESORALES AL
CONSEJO DE FACULTAD E _INSTITUTO
ACADEMICO:

En la pagina web de la respectiva Facultad o Instituto Académico, se
publicara lo siguiente:

1. Resolucion de Convocatoria expedida por la Rectoria.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 025 — 2020 Consejo Superior 4,

2. Listas de los profesores que pueden elegir, la cual debe ser
proporcionada por la Division de Recursos Humanos, a mas tardar una
semana antes de la fecha de la eleccion. (Art.12°. Res. 061-2014).

3. Informacion de los candidatos a Representantes Profesorales tanto
principales como suplente al Consejo de Facultad e Instituto Académico,
diferenciados por planchas.

4. Las demas comunicaciones que la Facultad considere importante para
dar a conocer a los profesores.

ARTICULO 3°. DEL PROCESO DE ELECCION DE LOS
DECANOS Y DIRECTORES DE _ INSTITUTO
ACADEMICO.

La Secretaria General habilitara un sitio en la pagina web, donde estara toda la
informacion referente al proceso de eleccion del Decano de Facultad o
Director de Instituto Académico, que contendra la siguiente informacion:

- Resolucién de Convocatoria donde se encuentra la programacion del
proceso.

- Acta de Inscripcion:

Formato disponible para ser descargado y tramitado por el profesor
interesado en inscribirse como candidato a Decano o Director de
Instituto Académico, entre las 8:00 de la manana del lunes 18 de
mayo y las 5:00 de la tarde del 22 de mayo, inclusive. El Formato sera
inhabilitado a partir de las 5:00 de la tarde del Ultimo dia de
inscripcion.

El acta de inscripcion debe ser diligenciada en su totalidad por el
profesor interesado, una vez este toda la informacién requerida
suministrada, procede a firmar el acta aceptando su candidatura y
adjunta el programa de trabajo a desarrollar durante su periodo como
Decano o Director de Instituto Académico.

El acta de inscripcion diligenciada debe ser enviada en formato PDF a
la Secretaria General al siguiente correo  electronico:
elecciones.secretaria.general@correounivalle.edu.co. Las inscripcionesUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 025 — 2020 Consejo Superior 2

que sean enviadas a otra cuenta de correo no seran tenidas en
cuenta.

- La Secretaria General dara por recibido el correo, e informara el
numero de plancha que le corresponde segun orden de llegada.

- Al dia siguiente de la ultima fecha inscripcion, la Secretaria General
publicara un comunicado con los nombres de los profesores que
cumplieron los requisitos establecidos en la Resolucién No. 061 de
2014 del Consejo Superior, para ser candidato a Decano o Director de
Instituto Académico.

- En la Pagina de la Secretaria General, se publicaran los nombres de
los candidatos, con su respectivo programa.

PARAGRAFO. DIFUSION DEL PROCESO:

El Decano de la Facultad o Director de Instituto Académico, citara a claustro de
profesores donde informara oficialmente de la excepcion a la norma que
aprobo el Consejo Superior para el proceso de elecci6n de Decano o Director
de Instituto Académico, la metodologia que se va a utilizar y la informacion
que sera publicada en la pagina web de la Secretaria General.

La Coordinadora Académica enviara adicionalmente, al correo electronico de los
profesores de la Facultad o Instituto Académico, toda la informacion
referente al proceso.

En la Pagina web de la Facultad o Instituto Académico, reposara toda la
informacion la sobre el proceso y la metodologia.

La Oficina de Comunicaciones elaborara un banner sobre el proceso de eleccion y
enviara la informacion a los correos de los profesores de la facultad o
instituto segtn sea el caso.

Las Coordinadoras Académicas en los Consejos de Facultad seran las
encargadas de dar difusion del proceso.

ARTICULO 4°. PROCEDIMIENTO DE VOTACION
ELECTRONICA.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 025 — 2020 Consejo Superior 6

1. El proceso de votacién se desarrollara durante un (1) dia habil, en el
horario de 8:30 a.m. a 6:00 p.m.

2. La votacién debera realizarse personalmente a través del envio de un solo
correo electrénico dirigido a la Coordinacién Académica de la Facultad o
Instituto Académico, con copia al Decano o Director Instituto del Instituto
Académico y a la Secretaria General, hora colombiana, originado en la
respectiva cuenta de correo institucional del votante, en el caso de que se
identifique doble votacion, se daran como anulados ambos votos.

3. El elector debera informar claramente para que candidato o numero de
plancha esta enviado su voto.

4. Para el proceso de eleccién de Decano o Director de Instituto Académico,
la votacién debera realizarse personalmente a través del envid de un solo
correo electrénico dirigido a la Coordinacién Académica de la Facultad o
Instituto Académico con copia a la Secretaria General.

PARAGRAFO 1°. El proceso electoral sera liderado por las

Coordinadoras Académicas de Facultad e
Instituto Académico y contaran con el apoyo de la Secretaria General
como garante del proceso.

PARAGRAFO 2’. Cualquier acto encaminado a impedir o perturbar
la votacién electronica dara lugar a las acciones
disciplinarias y penales del caso contra los responsables.

ARTICULO 5°. APERTURA DE VOTACIONES. A las 8:30 a.m.,

hora legal del pais, del dia de votacion electronica,
Se realizara la apertura de las votaciones por medio de una reunion virtual
donde participara el Comité de Honor compuesto por el Decano de la
Facultad o Director de Instituto Académico, la Coordinadora(or) Académico,
un profesor designado por el Consejo de Facultad y el Secretario General,
mediante la suscripcion de un acta por el Decano de la Facultad, donde se
dejara constancia del cumplimiento de las condiciones para dar la apertura
a las elecciones y de cualquier otra situacién que se considere necesaria.

ARTICULO 6°. CIERRE DE LA VOTACIONES. A las 6:00 p.m.,

hora legal del pais, del dia de votacion electronica,
se hara el cierre de la jornada electoral mediante una reunion virtual donde
participara el Comité de Honor, se levantara un acta que se suscribira por el
Decano de la Facultad o Instituto Académico, los miembros del Comité deUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 025 — 2020 Consejo Superior 7

Honor. En el acta se dejara constancia de como fue el desarrollo de la
eleccién y de cualquier otra circunstancia que se considere necesaria. Se
procede a realizarse el escrutinio de la votacion mediante un acta de
escrutinio que debe contener la cantidad de votos, clasificados por numero
de plancha y voto en blanco, a la cual se le debe adjuntar los correos
electrénicos enviados por los profesores, como constancia de que
concuerdan con los registrados en el acta de escrutinio, la hora del cierre y
la firma de cada uno de los miembros del Comité de Honor.

ARTICULO 7°. DE LOS RECLAMOS. Para el efecto se dara
aplicaci6n alo establecido en el Articulo 37° de la
Resolucion No. 061 de 2014 C.S.

ARTICULO 8°. TRANSITORIO. La presente Resolucion aplicara

solamente para la eleccién de los Representantes
Profesorales a los Consejos de Facultad e Instituto Académico -Periodo
institucional 2020/2022- y para la eleccién de los Decanos y Directores de
Instituto Académico -Periodo institucional 2020/2023-.

ARTICULO 9°. VIGENCIA. La presente Resolucion rige y surte

efectos legales a partir de la fecha de su
Expedicion y suspende temporalmente la aplicaci6én de todas aquellas
disposiciones que le sean contrarias. Igualmente perdera su fuerza
ejecutoria de conformidad con lo normado en el Articulo 91° de la Ley 1437
de 2011 0 Cédigo Contencioso Administrativo.

PUBLIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Cali, a los 15 dias del mes mayo de 2020.

La presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

CLARA LUZ ROLDAN GONZALEZ
Gobernadora Departamento del
Valle del Cauca
ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario GeneralUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 025 — 2020 Consejo Superior