Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 216
19 de noviembre de 2020

“Por la cual se modifica el programa académico de Tecnologia en Manejo y Conservaci6on
de Suelos y Aguas, cuya estructura curricular fue definida mediante la Resolucion No.
010 de febrero 1 de 2018 del Consejo Académico”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus
facultades legales, en especial las que le confiere el literal b) del Articulo 20° del
Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que el Ministerio de Educacion Nacional, mediante el Decreto 1330 de julio 25 de 2019,
reglamento los registros calificados de los programas académicos de Educacion
Superior. Que el mismo Decreto en el articulo 2.5.3.2.10.2 hace mencion que cualquier
modificacién que afecte las condiciones de calidad del programa con las cuales se le
otorg6o el registro calificado al mismo, debe informarse al Ministerio de Educacion
Nacional;

Que el Consejo Superior de la Universidad del Valle, mediante el Acuerdo 025 de
septiembre 25 de 2015, actualizo la Politica Curricular y el Proyecto Formativo de la
Universidad del Valle y, mediante la Resoluci6n del Consejo Académico No. 136 del 22
de diciembre de 2017 y la Resolucion del Consejo de Facultad de Ingenieria No. No.040
de febrero 25 de 2020, se reglament6 las condiciones para la creacién y reforma de los
programas de formaci6on de pregrado de la Universidad del Valle;

Que el Consejo Académico de la Universidad del Valle, en su sesion del 1 de febrero de
2018, mediante Resolucion No. 010, defini la estructura académica del programa de
Tecnologia en Manejo y Conservacion de Suelos y Aguas;

Que es necesario actualizar y renovar el curriculo del programa, incorporando los
avances en el consentimiento disciplinar e interdisciplinar, las nuevas tendencias
pedagogicas y los desarrollos tecnolégicos;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 216 — 2020 Consejo Académico 2

Que el Consejo de la Facultad en su sesion del 01 de septiembre de 2020, mediante
Acta No. 16, aval6 la modificacién de la estructura curricular para el programa
académico Tecnologia en Manejo y Conservacion de Suelos y Aguas;

Que el Comité Central de Curriculo, en su sesién del 09 de octubre de 2020, mediante
Acta No. 18, aval6 y recomend6 al Consejo Académico la modificacién de la estructura
curricular para el programa académico Tecnologia en Manejo y Conservacion de Suelos.

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Modificar la estructura curricular del programa académico

Tecnologia en Manejo y Conservacién de Suelos y Aguas
ofrecido en Cali, adscrito a la Escuela de Ingenieria de Recursos Naturales y del
Ambiente - EIDENAR de la Facultad de Ingenieria, el cual tiene una duracion de seis
(6) semestres y es de modalidad presencial, periodicidad de admision semestral, jornada
vespertina y un cupo maximo de 40 estudiantes al semestre. El programa de Tecnologia
en Manejo y Conservacion de Suelos y Aguas otorgara el titulo de Tecndlogo(a) en
Manejo y Conservacion de Suelos y Aguas a los estudiantes que hayan cursado y
aprobado al menos los 100 créditos establecidos en la estructura curricular y cumplan
los requisitos estipulados en la presente resoluci6n y demas normas de la Universidad
del Valle vigentes para sus programas de pregrado.

ARTICULO 2°. Objetivos del programa. El programa académico de
Tecnologia en Manejo y Conservacion de Suelos y Aguas se
traza los siguientes objetivos:

Objetivo general

Formar integralmente tecnologos(as) en manejo y conservacion de suelos y aguas con
alto compromiso social, que participen en proyectos para el manejo y la conservacion
de los recursos suelo y agua en el marco de la sustentabilidad a través de sus
conocimientos tecnoldgicos, ambientales, sociales y humanisticos y en ciencias basicas.

Objetivos especificos

e Brindar al futuro(a) egresado(a) los elementos y conocimientos que le permitan
desempefiarse como persona y ciudadano, con conciencia de la necesidad de actuar
en consonancia con el medio ambiente, en especial con el suelo y el agua, el
adecuado manejo de los recursos publicos, con respeto hacia los derechos humanos
y los derechos colectivos.

e Generar en el(la) estudiante y en el(la) egresado(a) la capacidad de autocritica y la
motivacion para establecer estrategias propias de autoevaluacion conducentes a un
mejoramiento continuo, tanto en lo personal como en lo profesional.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 216 — 2020 Consejo Académico 3

e Fomentar en el estudiante la capacidad para asumir el trabajo intelectual con
creatividad, responsabilidad y sensibilidad para que, con el empleo acertado de las
tecnologias, busque y brinde adecuadas soluciones a las diferentes situaciones a las
que se enfrenta relacionadas con el monitoreo y el manejo y la conservaci6n del suelo
y el agua.

e Proporcionar al estudiante un conocimiento multidisciplinario actualizado, con una
solida fundamentacion tedrica y practica en ciencias relacionadas con suelos y aguas
en los ambitos ambiental y agricola.

e Formar tecnologos(as) comprometidos en el desarrollo de la sociedad con sentido de
aprecio de los valores culturales, historicos, sociales y ambientales de su entorno.

e Promover en el estudiante la investigacion formativa y la proyeccion social a partir
de los talleres y proyectos tecnologicos y eventualmente en su participacion directa
en grupos, proyectos de investigacion y de extension y practicas profesionales como
estrategias para adquirir conocimientos y nuevos desarrollos tecnolégicos.

ARTICULO 3°. El perfil de egreso. El (la) tecndlogo(a) en Manejo y

Conservacion de Suelos y Aguas de la Facultad de Ingenieria
de la Universidad del Valle se define como un profesional capaz de operar, planificar,
ejecutar, analizar e interpretar situaciones ambientales relacionados con el manejo y
conservacion de los suelos y las aguas, para brindar soluciones técnicas y cientificotecnoldgicas, en un contexto local, nacional e internacional. Este profesional se podra
desempenar en los ambitos: monitoreo ambiental de suelos y aguas, manejo y
conservacion de suelos y aguas y uso de los recursos suelo y agua en proyectos
productivos agricolas. Para el logro de lo anterior, los estudiantes desarrollaran las
siguientes sensibilidades, capacidades y competencias especificas (SCCE):

e SCCE1. Planificar y operar campafias de monitoreo ambiental relacionados con los
recursos suelo y agua, para apoyar el desarrollo de proyectos de ingenieria.

e SCCE2. Disehar y mantener obras biomecanicas simples de manejo y
conservacién de suelos y aguas en contextos de suelos con riesgo de erosi6n y
remociones en masa.

e SCCE3.Planificar y operar el uso de los recursos suelo y agua en proyectos
productivos agricolas a pequefa, mediana y gran escala, en equipos
multidisciplinarios.

Estos compromisos hacen parte de la misi6n institucional de la Universidad del Valle
que busca la formaci6n de este(a) egresado(a) con las siguientes sensibilidades,
capacidades y competencias genéricas (SCCG) para la conformaci6n de un profesional
integral. Estas competencias le permiten participar en equipos interdisciplinarios de
trabajo en ingenieria:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 216 — 2020 Consejo Académico 4.

e SCCG1.Comprender y aplicar principios de las ciencias naturales y las matemAticas,
los fundamentos tecnoldgicos, los métodos y las herramientas para la resolucion de
problemas propios del manejo y la conservacion de los recursos suelo y agua.

e SCCG2.Desarrollar el pensamiento critico, creativo, sistémico

e SCCG3.Aprender de forma aut6noma y permanente a lo largo de la vida.

e SCCG4.Trabajar en equipos disciplinares e interdisciplinares de trabajo mostrando
buenas actitudes personales e interpersonales para el ejercicio de la profesion.

e SCCG5.Comunicar con coherencia, claridad y precision con los demas por medio de
la expresion visual, no verbal, oral y escrita en espanol y en inglés (al menos en un
nivel A2 de acuerdo al MCE).

e SCCG6.Comprender el entorno y sus responsabilidades éticas asociadas al ejercicio
de su profesion.

ARTICULO 4°. El perfil ocupacional. El] (la) tecndlogo(a) en Manejo y

Conservacion de Suelos y Aguas de la Facultad de Ingenieria
de la Universidad del Valle se encuentra capacitado para desarrollar labores en el sector
productivo del pais en entidades estatales y organismos como Corporaciones
Autoénomas Regionales, Unidades Municipales de Asistencia Técnica Agropecuaria
(UMATA), Distritos de riego, secretarias de gestion del riesgo de desastres de las
gobernaciones, oficinas de prevencién y atencidn de desastres de las alcaldias,
Organizaciones No Gubernamentales (ONG’s, corporaciones, asociaciones y
fundaciones) y entidades privadas de investigaci6n y/o produccién, que estén directa o
indirectamente relacionadas con el manejo y conservacion de los recursos de suelos y
aguas. El(la) egresado(a) se podra desempenar como:

Inspector en riego y drenaje en distritos de riego

inspector de estructuras hidraulicas en distritos de riego y sistemas de acueducto

Operador de riego en viveros de produccion de plantulas.

Tomador de muestras y analista auxiliar de laboratorio de suelos y aguas.

Asistente en empresas de servicios ambientales, con énfasis en el manejo y

conservacion de suelos y aguas.

e Asistente en empresas de consultoria para la elaboraci6n de planes de gestion
ambiental, ordenamiento y manejo de cuencas hidrograficas, planes de
ordenamiento territorial

e Asistente en empresas de construcci6n para el desarrollo de actividades relacionadas
con el manejo y proteccion de suelos y aguas durante la construccion de obras civiles
y de infraestructura.

e Tecndlogo(a) de apoyo en departamentos de agricultura de precision de sistemas
productivos, especialmente en los ingenios azucareros.

e Tecndlogo(a) en asociaciones de usuarios del agua

e Tecndlogo(a) en departamentos de Gesti6n AmbientalUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 216 — 2020 Consejo Académico 5

e Tecndlogo(a) de apoyo a empresas relacionadas con el movimiento y adecuacion de
tierras.
e Tecndlogo(a) de apoyo en proyectos de hidraulica fluvial y costera.

ARTICULO 5°. Estructura curricular. La estructura curricular del

programa académico de Tecnologia en Manejo y
Conservacion de Suelos y Aguas comprende el ciclo basico y el ciclo profesional, como
se observan en las siguientes tablas, los cuales incluyen de forma transversal los
componentes de la Formacioén General, definidos en la Resolucioén 136 de diciembre 22
de 2017 del Consejo Académico. El programa académico también adopta los
lineamientos del ciclo comtn integral de la Facultad de Ingenieria y su estructura
curricular se presenta a continuacién:

 

Créditos de Formacion %Formacion General (20%

5 Bae iD
Ciclos Créditos % General - 25%)

 

Ciclo

2 45 45% 2F 26
Basico

 

Ciclo Profesional 22 Se 5 7

 

 

 

 

 

 

Total 100 100% 30 30

 

 

 

Ciclo de Formacion Asignaturas Créditos

 

wo

Matematicas basicas

 

Introduccion a la tecnologia

 

Insercion a la vida universitaria

 

Quimica del suelo y agua

 

Informatica I

 

Calculo Monovariable

 

Deporte y salud

 

Biologia vegetal y ecologia

 

Fisica I + Laboratorio

 

Basico Inglés con fines generales y académicos I

 

Probabilidad y estadistica

 

Inglés con fines generales y académicos II

 

NY |MIWIN]/HA]WI NY] Wl]Wl]w] hy |yo

Seminario en constitucion, legislacion y ética de la
profesion

 

Electiva complementaria (componente lenguaje y
comunicaci6n)

 

Taller tecnoldgico I

 

Fundamentos de sistemas socioecoldgicos

 

N}]w lo] w

Gestion comunitaria de proyectos ambientales

 

Total Ciclo Basico

p
a

 

wo

Geologia y Geotecnia

 

Profesional

 

 

 

wo

Ciencia del sueloUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 216 — 2020 Consejo Académico 6

 

Ciclo de Formacion Asignaturas Créditos

 

wo

Cartografia y SIG para proyectos agricolas y ambientales

 

Hidromecanica e hidraulica basica

 

Técnicas de muestreo y laboratorio de suelos y aguas

 

Analisis de suelos y Aguas

 

Hidrologia

 

Mediciones hidrograficas

 

Manejo y conservacion de suelos

 

Movimiento de tierras

 

Taller tecnoldgico II

 

Riego y drenaje

 

Planificacion Integral de cuencas hidrograficas

 

Manejo y conservacion del agua

 

Identificacion del riesgo a la degradacion de suelos y aguas

 

Produccion agricola sustentable

 

Proyecto tecnologico

 

Electiva profesional

 

Electiva profesional

 

 

WWI W/W) WIN|W)/W/W]W/N]W]dY]wy/NY/yo]w

Electiva profesional

 

Total Ciclo profesional 55

 

 

 

Total de créditos 100

 

 

ARTICULO 6°. Formaci6n general. Acorde con la Resolucion 136 de 2017

del Consejo Académico, la Formaci6n General (FG) es
concebida como el conjunto de actividades curriculares y extracurriculares que
favorece el desarrollo integral del estudiante como persona, ciudadano y profesional,
en sus dimensiones cognitivas, afectivas, éticas, estéticas y politicas. El programa
académico de Tecnologia en Manejo y Conservacion de Suelos y Aguas adopto las
actividades formativas estableciéndolas dentro de las asignaturas, de manera integral
y transversal, lo que permite asi la formacion disciplinaria e interdisciplinaria. La
distribucién de la FG en el programa académico se viabiliza por resultados de

 

 

 

 

 

aprendizaje como se muestra en la siguiente tabla.
Créditos Componente de formacién general Porcentaje | Créditos
Ciclo Asignaturas dela que aporta de
asignatura cT EVS AH Le FSC aFkG aporte
Matematicas 3 x 100% 3
basicas
Basico Fundamentos de
sistemas 3 x 100% 3
socioecologicos
Introduccion a 2 x x 100% 2
la_tecnologiaUNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

RESOLUCION No. 216 — 2020 Consejo Académico 7
Inserci6n a la
vida 2 xX x xX 100% 2
universitaria*
Deporte y salud* 2 x 100% 2

 

Seminario en
constituci6n,

 

 

legislacién y 2 x 100% 2
ética de la

| profesion*
Informatica I 3 x 100% 3
Inglés con fines
generales y 2 x 100% 2

académicos I

 

Inglés con fines

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

generales y 2 x 100% 2
académicos II
pales. 3 x x 100% 3
tecnoldgico I
Electiva _ 3 x 100% 3
complementaria’
Total créditos FG en el ciclo basico 27
Tallet 3 x 67% 2
. tecnoldgico II
Profesional Proveéta
Se 3 x x 33%
tecnolégico
Total créditos FG en el ciclo profesional 3
Total créditos FG 30
Porcentaje Total de Formacién General del 30%
PARAGRAFO 1°. Las asignaturas senaladas con (*) en la tabla anterior pueden

ser tomadas de la oferta general de la Universidad siempre y
cuando sean reemplazadas con asignaturas o actividades formativas que contengan
resultados de aprendizaje equivalentes y que correspondan a las componentes de la
Formacién General.

PARAGRAFO 2°. Las asignaturas del ciclo basico que aportan 100% a la FG

pueden ser tomadas por cualquier estudiante de la
Universidad. Las asignaturas del ciclo profesional que aportan 100% a la FG pueden
ser tomadas por cualquier estudiante de la Facultad de Ingenieria.

PARAGRAFO 3°. Con el Animo de fortalecer la flexibilidad en la formacio6n

integral del estudiante y propiciar su participaci6n activa en
la vida universitaria, el programa académico considera actividades extracurriculares,
las cuales pueden convalidarse dentro de las asignaturas previo analisis del comité del
programa académico.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 216 — 2020 Consejo Académico 8

ARTICULO 7°. Lengua extranjera. La Facultad de Ingenieria establece

como requisito de grado para los estudiantes de sus
programas tecnoldgicos el manejo del inglés como lengua extranjera. Acorde a lo
establecido en el articulo 10° de la Resoluci6n No. 136 de 2017 del Consejo Académico,
los estudiantes del programa académico de Tecnologia en Manejo y Conservacion de
Suelos y Aguas deben acreditar el nivel A2 de suficiencia en el idioma inglés de acuerdo
con el Marco Comun Europeo de Referencia (MCER). La acreditacion del nivel A2 del
MCER en el idioma inglés sera requisito para la matricula de la asignatura Taller
tecnoldgico II.

ARTICULO 8°. Segunda Lengua: El programa académico de Tecnologia en

Manejo y Conservacion de Suelos y Aguas acreditara como
segunda lengua el castellano en nivel B2, a los estudiantes de grupos étnicos o
minoritarios cuya lengua materna no sea el castellano. Para el caso de los estudiantes
con discapacidad auditiva se exigira este mismo nivel, en habilidades de lectura y
escritura.

ARTICULO 9°. Plan de transicidn. Los estudiantes del programa

académico de Tecnologia en Manejo y Conservacion de
Suelos y Aguas pertenecientes a las cohortes anteriores a la reforma curricular podran
acogerse voluntariamente a lo contemplado en esta resoluci6n. El plazo para acogerse
a esta resolucion es hasta tres (3) afos después de que el programa académico haya
obtenido la autorizacion por parte del MEN. Para los casos de reingreso, el Comité de
Programa definira la conveniencia de aplicar la presente Resolucién o aceptar al
estudiante bajo la Resolucién anterior para quienes hagan la solicitud hasta un (1)
ano después de que el programa académico haya obtenido la autorizacion por parte del
MEN. Para el caso de traslados y transferencias se aplicara la presente Resolucion. En
cualquier caso, el Comité del programa académico establecera las equivalencias
correspondientes.

PARAGRAFO. Quienes dentro de los dos afos siguientes a la entrada en

vigencia de esta resolucién reingresen o sean admitidos
mediante los mecanismos de traslado o transferencia al programa académico de
tecnologia en Manejo y Conservacioén de Suelos y Aguas, podran acogerse a la
resolucion anterior Unicamente si la equivalencia de asignaturas les permite nivelarse
completamente en un semestre que atin esté activo de dicha resolucion. Estos casos
seran analizados y resueltos en el Comité del programa académico.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 216 — 2020 Consejo Académico 9

ARTICULO 10°. Vigencia. La presente Resolucion rige para las cohortes que
ingresen a partir de la fechade aprobacion por parte del
Ministerio de Educacién Nacional y deroga las disposiciones que le sean contrarias.
COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 19 dias del mes de noviembre de 2020.

El presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

EDGAR VARELA BARRIOS
Rector

ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General