Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 215
19 de noviembre de 2020

“Por la cual se modifica el programa académico de Fonoaudiologia, cuya
estructura curricular fue definida mediante la Resoluci6n No. 048 de febrero
19 de 2004 del Consejo Académico”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus facultades legales, en especial las que le confiere el literal b) del Articulo
20° del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que el Ministerio de Educacion Nacional, mediante el Decreto 1330 de julio
25 de 2019, reglamento los registros calificados de los programas académicos
de Educaci6n Superior;

Que el mismo Decreto en el articulo 2.5.3.2.10.2 hace mencién que cualquier
modificacién que afecte las condiciones de calidad del programa con las
cuales se le otorgé el registro calificado al mismo, debe informarse al
Ministerio de Educacion Nacional;

Que el Consejo de la Facultad de Salud en su sesion del 11 de febrero de
2020, mediante Acta No. 05, avalo la modificacion de la estructura curricular
para el programa académico de Fonoaudiologia;

Que el Comité Central de Curriculo, en su sesi6n del 06 de noviembre de
2020, mediante Acta No. 21, aval6 y recomend6é al Consejo Académico la
modificacién de la estructura curricular para el programa académico de
Fonoaudiologia.UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 215 — 2020 Consejo Académico 2
RESUELVE:
ARTICULO 1°. Modificar la estructura curricular del programa

académico de Fonoaudiologia, adscrito a la
Escuela de Rehabilitacion Humana de la Facultad de Salud, el cual tiene una
duraci6én de diez (10) semestres, modalidad presencial, periodicidad de
admisi6n anual y un cupo maximo de treinta y cinco (35) estudiantes. El
programa de Fonoaudiologia otorga el titulo de Fonoaudidlogo/a, a los
estudiantes que hayan cursado y aprobado los 167 créditos establecidos en
la estructura curricular y cumplan con los requisitos estipulados en la
presente Resolucion y demas normas de la Universidad del Valle vigentes para
sus programas de pregrado.

ARTICULO 2°. Objetivos del programa. E] programa académico
de Fonoaudiologia se traza los siguientes objetivos:

Objetivo General.

Formar Fonoaudidlogos(as) con pensamiento complejo, actitud critica,
principios éticos y politicos en el campo de la comunicacion humana
reconocedores de la diversidad comunicativa de las personas en sus
variaciones, deficiencias y discapacidades, asi como de sus circunstancias,
para contribuir a la transformacion de sus realidades comunicativas en pro
de su realizacion humana y transformacion social.

Objetivos Especificos.

e Propiciar la reflexion critica alrededor de las realidades comunicativas de
personas y grupos poblacionales con deficiencias, discapacidades y
variaciones de la comunicacioén para fundamentar el discurso y la practica
profesional desde el enfoque eco-sistémico-critico.

e Fomentar la indagacion de las realidades comunicativas de las personas y
de los grupos poblacionales desde una ecologia de saberes, que aporte a la
problematizacion, la busqueda de respuestas y el uso de los resultados de
investigacion para la transformacion de las experiencias de vida en asuntos
relacionados con el campo disciplinar.

e Incentivar el co-disefo de servicios, proyectos, procesos, procedimientos y
dispositivos en los dominios profesionales del lenguaje, la audicion, el
habla, la funcion oral-faringea y las tecnologias de asistencia para la
comunicacién humana.

e Propiciar el co-disefio de estrategias creativas para el trabajo con y sobre
la comunicaci6én humana que aporte a la transformacion de los entornos
para la participacion y convivencia de las personas y de los grupos
poblacionales con discapacidad, en un contexto socio-hist6rico cambiante.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 215 — 2020 Consejo Académico 3

e Inspirar el ejercicio profesional y ciudadano acorde con principios éticos y
valores democraticos que promuevan la convivencia en un marco de
respeto a la dignidad humana, a la diversidad, la equidad y la participacion
social, cultural y politica para garantizar los derechos de las personas con
discapacidad en un mundo pluriverso.

e Incentivar el posicionamiento politico frente al reconocimiento de la
comunicaci6n como un derecho fundamental y como medio para la
garantia de los demas derechos y el respeto a la dignidad humana.

e Fomentar el uso académico de la lengua materna, de una segunda lengua
y de las tecnologias de la informaci6n y comunicaci6n como soporte para
la expansion de oportunidades para el acceso a los saberes y a los
conocimientos que circulan en el entorno local, nacional e internacional.

e Potenciar la formacién de una actitud critica hacia el propio proceso de
aprendizaje para el co-agenciamiento de su trayectoria de formacion
profesional.

ARTICULO 3°. Perfil de egreso. El/la fonoaudidlogo/a de la

Universidad del Valle es un profesional de la salud
que se desempenia en el campo de la comunicacion humana, sus deficiencias,
discapacidades y variaciones que:

e Acttia desde un enfoque eco-sistémico-critico, en los dominios relacionados
con la comunicacion, el lenguaje, la audicion, el habla, la funcién oral
faringea y las tecnologias de asistencia para la comunicacioén humana.

e Se posiciona desde un pensamiento critico, principios éticos y politicos,
que co-disefia procesos para la comprension y la transformacion de las
realidades comunicativas de las personas con discapacidad y sus familias
en los diferentes entornos para potenciar, desde sus capacidades y
posibilidades, sus interacciones comunicativas y su participaci6on social.

e Valora la comunicaci6n humana, demuestra habilidades para el didlogo, la
escucha empatica y el reconocimiento del otro desde una ecologia de
saberes que le permita el trabajo colaborativo, cooperativo e
interdisciplinario.

e Propone soluciones creativas que incluyen razonamiento clinico y
principios de investigacion.

e Acta como ciudadano que aporta al desarrollo de una sociedad mas
equitativa y participativa.

ARTICULO 4°. Perfil ocupacional. [El/la profesional en

fonoaudiologia de la Universidad del Valle se
desempena en el sector publico o en el privado; en el nivel local, regional,
nacional o internacional donde se ofrezcan servicios profesionales en el area
o se lleven a cabo programas en las lineas de accién de la discapacidad
relacionadas con: educacion para la salud, la prevencién de la discapacidadUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 215 — 2020 Consejo Académico 4;

y la exclusi6n social; la habilitacion/rehabilitacion; el fomento de la
realizacion humana y la participaci6n social.

En estas lineas, el/la fonoaudidlogo/a podra desempenarse como:

e Coordinador de servicios fonoaudioldgicos 0 servicios multidisciplinares en
las diferentes lineas de atenciodn a la discapacidad en los ambitos de la
salud, bienestar social, educacion, del trabajo y de la cultura.

e Profesional en procesos colaborativos de evaluacién de la comunicacion
humana (co-evaluacioén) en los dominios de la audicion, el lenguaje, el
habla y la funcion oral-faringea en diversos entornos tales como: hogar,
salud, educativo, laboral y comunitario.

e Profesional en procesos colaborativos para el co-diseno de soluciones para
la transformacion de las realidades comunicativas de individuos o grupos
poblacionales con deficiencias, discapacidades y variaciones en la
comunicacion, con el soporte de las tecnologicas para la comunicaci6on, en
los entornos tales como el hogar, de la salud, la educacion, el trabajo y la
comunidad.

e Disefador de proyectos y programas co-educativos con familias, maestros,
estudiantes, empresas, comunidades, usuarios y profesionales de la salud,
asi como con otros actores sociales, desde una postura eco-sistémicocritica, para comprender las realidades comunicativas diversas y construir
conjuntamente alternativas que favorezcan un buen vivir.

e Asesor(a) y consultor(a) en asuntos relacionados con la comunicacion
humana, sus deficiencias, discapacidades y variaciones con actores claves
como: las personas con discapacidades, las familias, las comunidades, los
profesores, los empleadores y los tomadores de decisiones de los ambitos
de la salud, bienestar social, judicial, educativo, cultural y laboral.

e Profesional en el agenciamiento de condiciones comunicativas y de
participacion social de las personas con deficiencias, discapacidades y
variaciones, y sus familias.

e Miembro de equipos de trabajo para el diseno, gestion y puesta en marcha
de proyectos sociales orientados a la educacion para la salud, prevencion
de la discapacidad y de la exclusion; la habilitacién/rehabilitacion; el
fomento de la transformacién humana y la participacion social de las
personas o grupos poblacionales.

e Miembro de equipos de investigacion disciplinar e interdisciplinar para
problematizar saberes, aportar a la busqueda de soluciones y hacer uso de
los resultados de investigacion para las transformaciones de realidades
comunicativas diversas de personas y grupos poblacionales con
deficiencias, discapacidades y variaciones en la comunicacion.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 215 — 2020 Consejo Académico 5

ARTICULO 5°. Estructura curricular. La estructura curricular

estara organizada por dos ciclos, el ciclo basico y
el ciclo profesional, los cuales incluiran de forma transversal los componentes
de la Formacion General, definidos en la Resolucion No. 136 de 22 de
diciembre de 2017 del Consejo Académico.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ciclos Numero de Porcentaje Formacié6n General

Créditos Numero de Porcentaje
Créditos

Ciclo Basico 76 46% 21 13%

Ciclo Profesional 91 54% 12 7%

Total 167 100 % 33 20%
Ciclo Componentes / Asignaturas Créditos

Discapacidad, sociedad y cultura 3

 

Comprension teorica del desarrollo humano

 

Salud publica I (Sociedad ética y politica)

 

Narrativas del desarrollo y la discapacidad

 

Comunicacion y diversos sistemas semioldgicos

 

Sistemas lingtiisticos

 

Literacidad y aprendizaje

 

Lengua de Senas Colombiana Basica

 

Anatomia general

 

Matematicas

 

Neuroanatomia

 

oraena

Biofisica y Comunicaci6n

 

Fundamentos de la fonoaudiologia

 

Bases bioldgicas de la comunicaci6n humana

 

Electiva profesional I

 

Electiva profesional II

 

Fundamentos de la evaluaci6n fonoaudiologica

 

Fundamentos de investigacion

 

Estilos de vida saludable

CAH OPW

 

Artistico y humanistico

 

Lenguas con fines generales y académicos I

 

Lenguaje y Lenguas con fines generales y académicos II

 

comunicacion | Comprensién y produccién de textos

académicos generales

 

 

WO! N |NINID] D |W] WI] WwW] w)]B] oo] co] W] Ww] Ww] Ww] B} dG] d/o} |b

Formacion social y ciudadana

 

ZOHnarsnoy

 

 

 

 

Total Ciclo Basico

x
aUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 215 — 2020 Consejo Académico 6

 

Lenguas con fines generales y académicos III 2

 

Lenguaje y Lenguas con fines generales y académicos IV

 

comunicacion a =
Comprension y produccion de textos

académicos de las disciplinas

 

 

oO

Cientifico tecnoldgico

 

PPAR AZaO

 

Audiologia Basica

 

Co-diseno de la evaluacion fonoaudiolégica

 

Seminario de integraci6n

 

Practica de observacion colaborativa

ora"a

 

Pluriverso y diversidad comunicativa

 

Diversidad del habla en la comunicacion

 

Evaluacion audiologica

 

Practica de co- disehos Fonoaudiologicos I

 

Lenguaje y co-disenos fonoaudiolégicos

 

Comunicacion y funcion oral faringea

 

Audicion y co-disenos fonoaudiologicos

 

Practica de co-disefos Fonoaudiol6gicos II

 

Literacidad y co-disenos fonoaudiolégicos

 

Habla y co-disefios fonoaudioldgicos

 

Practica de audiologia

 

Practica de co- disehos Fonoaudiologicos III

 

PPAZ2omomeyon

Practica profesional en Fonoaudiologia

 

Practica de profundizacion en Fonoaudiologia

 

Electiva profesional III

 

Electiva profesional IV

 

Electiva profesional V

 

Metodologia de la investigacion

 

Trabajo de grado I

 

Trabajo de grado II

 

 

19] A] 8 ]o2}n9 29] co] 00] en] oo fd | 2] eo] ooo] 096 |] Co] Go] eo |eo] oo] A] oo

Total Ciclo Profesional

 

 

 

Total de créditos del programa 167

 

 

PARAGRAFO 1°. Con el animo de fortalecer la flexibilidad en la

formacion integral del estudiante, el programa
propone el ntcleo de formacion de libre eleccioén con asignaturas electivas
profesionales que podran ser seleccionadas por el estudiante a partir de la
oferta que realice la unidad académica en cada periodo académico. Los
estudiantes deberan cursar 6 créditos en el ciclo basico que corresponden al
Campo de fundamentacién de la comunicacién humana y 7 créditos en el
ciclo profesional, correspondientes al Campo _ interdisciplinar e
interprofesional de la fonoaudiologia, de modo que puedan profundizar enUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 215 — 2020 Consejo Académico ¢

una determinada area o campo de su profesidn. Entre las electivas
profesionales que el estudiante debe tomar debe incluir 3 créditos para
profundizar en el ntcleo de investigaci6n.

PARAGRAFO 2°. Otra forma de fortalecer la flexibilidad en la

formacion del estudiante es propiciar su
participacién en actividades extracurriculares como simposios, congresos,
voluntariados y pasantias externas, las cuales pueden convalidarse dentro de
las asignaturas como las “Electivas profesionales”, previo analisis del Comité
del Programa Académico.

ARTICULO 6°. Trabajo de grado. Para optar al titulo de

Fonoaudidlogo/a los estudiantes se acogeran a la
normativa establecida por el Consejo Académico, el Consejo de Facultad de
Salud y las normas especificas de la Escuela de Rehabilitacion Humana y del
programa académico de Fonoaudiologia.

ARTICULO 7°. Lengua extranjera. El programa académico de

Fonoaudiologia establece como requisito de grado
el manejo del Inglés, el Francés o el Portugués como segunda lengua. Acorde
con lo establecido en el Articulo 10° de la Resolucién No. 136 de 2017 del
Consejo Académico, los estudiantes deben acreditar el nivel B1 de suficiencia
en cualquiera de los tres (3) idiomas mencionados de acuerdo con el Marco
Comun Europeo de Referencia (MCER).

ARTICULO 8°. Espafiol como segunda lengua. La Escuela de

Ciencias del Lenguaje acreditara como segunda
lengua el espafiol en nivel B2, a los estudiantes cuya lengua materna no sea
el espafiol (extranjeros de otra lengua materna, indigenas, afrocolombianos
de lengua criolla). Los sordos comunitarios, usuarios de la lengua de sefas
colombiana (LSC), deberan demostrar un nivel de suficiencia B1 de espanol
como segunda lengua, en su modalidad escrita.

ARTICULO 9°. Plan de _ transicién. Los estudiantes de

Fonoaudiologia pertenecientes a las cohortes
anteriores a la reforma curricular podran acogerse voluntariamente a lo
contemplado en esta Resoluci6n dentro de tres (3) afios siguientes a la
aprobacion por parte del Ministerio de Educacién Nacional. En tal caso, el
Comité del Programa Académico  establecera las  equivalencias
correspondientes de acuerdo con el plan de transicion establecido en el
documento de actualizacion curricular. Para los casos de reingreso el Comité
de Programa definira la conveniencia de aplicar la presente Resoluci6n o
aceptar al estudiante bajo la Resoluci6n anterior solo dentro de los tres (3)
ahios siguientes a la aprobacién por parte del Ministerio de EducacionUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 215 — 2020 Consejo Académico 8

Nacional; posterior a este periodo se aplicara la presente resolucion. Para el
caso de traslados y transferencias se aplicara la presente Resoluci6n.

ARTICULO 10’. Vigencia. La presente Resolucién rige para las
cohortes que ingresen a partir dela fecha de
aprobaci6n por parte del Ministerio de Educacion Nacional y deroga las
disposiciones que le sean contrarias.
COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 19 dias del mes de noviembre de 2020.

El presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

EDGAR VARELA BARRIOS
Rector

ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General