Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 211
19 de noviembre de 2020

Por la cual se deroga la Resoluci6n No. 138 de 2020 del Consejo Acadmico
y se modifica el programa acadmico de Estudios Politicos y Resolucion de
Conflictos, cuya estructura curricular fue definida mediante la Resoluci6n No.
074 de agosto 28 de 2008 del Consejo Acadmico

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus facultades legales, en especial las que le confiere el literal b) del Articulo
20 del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que el Ministerio de Educacion Nacional, mediante el Decreto 1330 de julio
25 de 2019, reglamento los registros calificados de los programas acadmicos
de Educacion Superior. Que el mismo Decreto en el articulo 2.5.3.2.10.2 hace
mencidon que cualquier modificacin que afecte las condiciones de calidad del
programa con las cuales se le otorgo el registro calificado al mismo, debe
informarse al Ministerio de Educaci6n Nacional;

Que el Consejo Superior de la Universidad del Valle, mediante el Acuerdo 025
de septiembre 25 de 2015, actualizo la Politica Curricular y el Proyecto
Formativo de la Universidad del Valle y el Consejo Acadmico, mediante
Resolucion No. 136 del 22 de diciembre de 2017, reglamento las condiciones
para la creacion y reforma de los programas de formacion de pregrado de la
Universidad del Valle;

Que el Consejo Acadmico de la Universidad del Valle definio la estructura
curricular del programa acadmico de Estudios Politicos y Resolucin de
Conflictos mediante la Resoluci6n No. 074 de agosto 28 de 2008;

Que el Consejo del Instituto de Educacion y Pedagogia en su sesion del 10 de
junio de 2020, mediante Acta No. 21, aval6 la modificacion de la estructuraUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 211-2020 Consejo Acadmico 2

curricular para el programa acadmico Estudios Politicos y Resolucin de
Conflictos;

Que el Comit Central de Curriculo, en su sesidn del 26 de junio de 2020,
mediante Acta No. 12, aval6 y recomend6 al Consejo Acadmico la
modificacion de la estructura curricular para el programa acadmico Estudios
Politicos y Resolucion de Conflictos;

Que el Consejo Acadmico de la Universidad del Valle, en su sesin del 3 de
septiembre de 2020, mediante Resolucin No. 138, aprob6 la modificacion
curricular para el programa acadmico de Estudios Politicos y Resolucion de
Conflictos, en la cual no se incluy la ampliacion del lugar de desarrollo a
Buenaventura y Santander de Quilichao;

Que es conveniente que modificaciones curriculares y las ampliaciones del
lugar de desarrollo para un programa acadmico se presenten en un mismo
acto administrativo, en virtud de lo cual se hace necesario derogar la
Resolucion No. 138 del 3 de septiembre de 2020 del Consejo Acadmico.

RESUELVE:

ARTICULO 1. Derogar la Resolucion No. 138 del 3 de septiembre
de 2020 del Consejo Acadmico.

ARTICULO 2. Modificar la estructura curricular del programa

acadmico de Estudios Politicos y Resolucin de
Conflictos, ofrecido en Cali y en los lugares del desarrollo: Buenaventura y
Santander de Quilichao, adscrito al Area de Educaci6n en Ciencias Sociales
y Humanas del Instituto de Educacion y Pedagogia, el cual tiene una duracion
de diez (10) semestres, en modalidad presencial, con una periodicidad de
admision anual y otorga el titulo de Profesional en Estudios Politicos y
Resolucion de Conflictos a los estudiantes que hayan cursado y aprobado los
157 crditos establecidos en la estructura curricular y cumplan con los
requisitos estipulados en la presente resolucin y demas normas de la
Universidad del Valle vigentes para sus programas de pregrado. El programa
acadmico de Estudios Politicos y Resolucin de Conflictos ofrecido en Cali
tiene un cupo maximo de cincuenta y cinco (55) estudiantes y en los lugares
de desarrollo de Buenaventura y Santander de Quilichao, un cupo maximo
de cuarenta (40) estudiantes por afi.

ARTICULO 3. Objetivos del programa. E] programa acadmico
de Estudios Politicos y Resolucion de Conflictos se
traza los siguientes objetivos:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 211-2020 Consejo Acadmico 3

Objetivo General.

Formar profesionales con sensibilidades, capacidades y conocimientos en los
campos de los Estudios Politicos, la Transformaci6n de los Conflictos y la
Construcci6on de Paz, para estudiar y comprender las dinamicas y los
conflictos e intervenir desde lo publico y la gestion social, en el fortalecimiento
de las instituciones y la cultura politica democratica

Objetivos Especificos.

e Propiciar el acercamiento y apropiacion critica a los principales debates
contemporaneos sobre las teorias de las instituciones politicas, sus
alcances y aportes a la compresin de los hechos politicos en las
democracias.

e Sensibilizar sobre la importancia de los conceptos y su formacion para los
Estudios Politicos, preferentemente orientados a la Transformacion de los
Conflictos y la Construccion de Paz, enfatizando en la diferenciacion entre
un concepto orientado a la investigacion empirica de un concepto
filosdfico.

e Facilitar conocimientos de las principales teorias, conceptos, enfoques y
herramientas de analisis practico de la Administracion Publica y las
Politicas Publicas, orientadas a la intervenci6n de las diversas
problematicas sociales generadas en el Ambito putblico.

e Dotar de herramientas tedricas, metodologicas y practicas orientadas al
analisis, la intervencin y transformacin de los Conflictos y la
Construccion de Paz, que promuevan una sociedad justa y democratica.

e Generar capacidades de busqueda, indagacidn, ordenacion,
sistematizacion y analisis de informaci6n que posibilite la produccion de
nuevo conocimiento sobre los fendmenos politicos.

ARTICULO 4. Perfil de egreso. El Profesional en Estudios
Politicos y Resolucin de Conflictos sera un
profesional con capacidades para:

e Disefar, implementar y evaluar planes, programas y proyectos publicos,
privados o comunitarios en los que se intervengan problematicas y
conflictos sociales.

e Participar en la creacin de nuevo conocimiento tedrico y aplicado que
ofrezca soluciones a problemas propios de los campos de los Estudios
Politicos, la Transformacion de Conflictos y la Construcci6n de Paz.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 211-2020 Consejo Acadmico 4

e Dirigir, asesorar y coordinar organizaciones putblicas, privadas o
comunitarias que promuevan dentro de sus propositos la Transformaci6on
de Conflictos y la Construccion de Paz.

e Fortalecer y cualificar procesos de transformaci6n social que articulen la
participacin de organizaciones partidistas, gremiales, sociales o
comunitarias.

e Participar en espacios formativos que promuevan la cultura de paz, la

justicia social y los valores democraticos.

ARTICULO 5. Perfil ocupacional. El profesional en Estudios
Politicos y Resolucin de Conflictos estara
capacitado para desempenarse como:

e Integrante de equipos de diseho, implementaci6n o evaluacin de Planes,
Programas o Proyectos publicos, privados 0 comunitarios que intervengan
las diversas problematicas y conflictos sociales.

e Investigador y/o Consultor en equipos de investigacin y consultoria
tendientes a la produccin de nuevo conocimiento tedrico y aplicado en los
campos de los Estudios Politicos, la Transformacin de Conflictos y la
Construccin de Paz.

e Mediador, Negociador, Facilitador, Conciliador en Equidad, y Amigable
Componedor en organizaciones publicas, privadas o comunitarias
orientadas a la Transformaci6n de Conflictos y la Construcci6n de Paz.

e Ocupar cargos del nivel Profesional en la Administraci6n Publica
Nacional, Departamental y Municipal, orientados a la prestacion y
provision de bienes y servicios publicos, la instrumentacion de las
decisiones y la orientaci6n al ciudadano.

e Lider de procesos y organizaciones de base partidista, gremial, social o
comunitaria tendientes a la construccin de una sociedad mas justa y
democratica, a travs de la transformacio6n de las estructuras e
instituciones politicas.

ARTICULO 6. Estructura curricular. La estructura curricular

del Programa en Estudios Politicos y Resolucion de
Conflictos esta organizada por dos ciclos de formacion, el ciclo basico y el ciclo
profesional; los cuales incluyen de forma transversal los componentes de la
Formacion General, definidos en la Resolucion No. 136 de 22 de diciembre de
2017 del Consejo Acadmico de la Universidad.UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 211-2020 Consejo Acadmico

 

Ciclo de Numero de | Porcentaje
Formaci6n Crditos de crditos

Formaci6n General
(20% - 25%)

 

Numero de
Crditos

Porcentaje
de crditos

 

Ciclo basico 69 44%

15

9,5%

 

Ciclo profesional 88 56%

18

11,5%

 

 

 

 

Total LF 100%

 

33

 

21%

 

 

 

Ciclo

Componentes / Asignaturas

Crdi
tos

Tipo

 

Basica

Profesional

Electiva

 

 

Ciclo Basico

Mtodos y Tcnicas de Formacion Acadmica

 

ntroduccion a los Estudios de la Politica

 

Historia de las Ideas Politicas I

 

Historia de las Ideas Politicas II

 

Fundamentos de Economia

 

feoria Politica I

 

Teoria Politica II

 

Teoria Social

 

Economia de lo Publico

 

ntroduccion al Derecho Publico

 

Cultura y Conflicto

 

Filosofia Politica Contemporanea

 

Introduccion a la Administraci6n Publica

 

Objeto y Mtodo de las Ciencias Sociales

 

Teoria del Conflicto I

 

Teoria del Conflicto II

 

Politicas Publicas

 

 

Teoria del Estado

WW] ] CO] Oo] C2] GW] CO] Go| Go| Co] |W] Oo] Go] GW] ] Oo] bo

Ph | PS] PST PS [PS | DS] DST DS | DS | DS] DS | DS] DS | | >< |< P< | DS

 

IMatematicas para las Ciencias
Cientifico Sociales
tecnoldgico

*

 

Disenos Cuantitativos para
las Ciencias Sociales

 

Formacion Social

| y Ciudadana Teoria de la Democracia

 

Lenguas con fines generales y
acadmicos I

 

[Lenguaje y Lenguas con fines generales y
comunicacion acadmicos II

 

Taller de Comprension de
Textos

 

AOBOQBOOM ROH

 

 

 

 

 

 

Total Ciclo Basico

 

69UNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RESOLUCION No. 211-2020 Consejo Acadmico 6
a Lenguas con fines generales y
1 acadmicos III 2 as
Lenguaje y Lenguas con fines generales y 2 x
comunicacion acadmicos IV
Taller de Composicion Escrita 2 Xx
Cientifico Disefios Cualitativos para las
tecnologico Ciencias Sociales i 2
Formacion social | Constitucion Politica De
|y ciudadana Colombia S s
eco i Artistico humanistico 3 Xx
humanistico
Estilos de vida Estilos de Vida Saludable 3 Xx
saludable
Teoria de Elites 3 x
Historia Politica de Colombia del Siglo XIX 3 x
Educacion y Cultura para la Paz 3 Xx
a nstrumentos de Gestion Publica 3 x
s Historia Politica contemporanea de Colombia 3 x
@ Partidos Politicos 3 Xx
% [aller de Disefio e Implementacion de Politicas
a Publicas a x
3 lerritorio, Conflictos y Construccion de Paz 3 XxX
5 Movimientos Sociales 3 x
Conflicto y Pluralismo Juridico. 3 x
[aller de Analisis Electoral 2 x
Mtodos y Tcnicas de Resolucin de Conflictos 3 Xx
[aller de Politica Comparada 2 o
Etica y Politica 3 x
aller de Comunicacion Politica 2 Xx
[aller de Evaluacion de Politicas Publicas 2 x
Pedagogias para el Conflicto y la Paz 3 x
Electiva Profesional I 3 Xx
Electiva Profesional II 3 Xx
Electiva Profesional III 3 xX
Electiva Profesional IV 3 xX
Seminario de Trabajo de Grado 4 Xx
Practica Profesional 4 Xx
[rabajo de Grado 4 xX
Total Ciclo Profesional 88
Total de crditos del programa 157
PARAGRAFO. El desarrollo de actividades extracurriculares

responde a los principios de integralidad y
flexibilidad curricular. Las actividades extracurriculares se constituyen en
actividades acadmicas necesarias para la formacin integral de los
estudiantes. Previo al grado, el estudiante del Programa de Estudios PoliticosUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 211-2020 Consejo Acadmico 7

y Resolucion de Conflictos debe acreditar el cumplimiento de al menos una
de las siguientes actividades:

 Monitorias en proyecto de investigaci6n.

* Monitorias de docencia.

 Participacin como ponentes en congresos nacionales o internacionales.

* Realizacion de Diplomados o Cursos de actualizaci6n.

 Publicacion de articulos.

* Organizacion de eventos acadmicos.

 Vinculaci6n a Semilleros de Investigacion.

 Vinculacion a procesos de intervencion social.

 Vinculacion a organizaciones pUblicas, privadas o comunitarias.

 Desarrollo de procesos de movilidad acadmica local, nacionales o
internacionales.

En cualquiera de los casos, para ser reconocidas como Actividades
Extracurriculares, el estudiante debera contar con la previa aprobacion del
Comit de Programa y podran hacerse validos como crditos correspondientes
a las asignaturas del ciclo Profesional del Programa en atenci6on al principio
de flexibilidad.

ARTICULO 7. Trabajo de grado. Para optar por el titulo de
Profesional en Estudios Politicos y Resolucion de
Conflictos, los estudiantes se acogeran a la normativa establecida por la
Universidad y las normas especificas del Instituto de Educacion y Pedagogia
y el Comit de Programa en coherencia con la reglamentacion institucional.

ARTICULO 8. Lengua extranjera. El programa acadmico de

Estudios Politicos y Resolucin de Conflictos
establece como requisito de grado para sus estudiantes el manejo del ingls
como lengua extranjera. Acorde a lo establecido en el Articulo 10 de la
Resolucion No. 136 de 2017 del Consejo Acadmico, los estudiantes deben
acreditar el nivel B1 de suficiencia en el idioma Ingles de acuerdo con el Marco
Comun Europeo de Referencia (MCER).

PARAGRAFO. El programa acadmico de Estudios Politicos y

Resolucion de Conflictos acreditara como segunda
lengua el castellano en nivel B2, a los estudiantes de grupos tnicos o
minoritarios cuya lengua materna no sea el castellano. Para el caso de los
estudiantes con discapacidad auditiva se exigira este mismo nivel, en
habilidades de lectura y escritura.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 211-2020 Consejo Acadmico 8

ARTICULO 9. Plan de transici6n. Los estudiantes del programa

acadmico Estudios Politicos y Resolucin de
Conflictos pertenecientes a las cohortes anteriores a la reforma curricular
podran acogerse voluntariamente a lo contemplado en esta resolucin dentro
de los (3) tres ahos siguientes a la aprobaciOn por parte del Ministerio de
Educacion Nacional. En tal caso, el Comit del Programa Acadmico
establecera las equivalencias correspondientes de acuerdo con el plan de
transici6n establecido en el documento de condiciones de calidad para la
modificacion curricular. Para el caso de las solicitudes de reingreso, el
Comit del Programa Acadmico definira la conveniencia de aplicar la
presente Resolucion o aceptar al estudiante bajo la Resoluci6on anterior, solo
dentro de los (3) tres afios siguientes a la aprobacion por parte del Ministerio
de Educaci6n Nacional; posterior a este periodo se aplicara la presente
Resolucion. para los casos de ___traslados y transferencias se aplicara la
presente Resolucion.

ARTICULO 10. Vigencia. La presente Resolucin rige para las
cohortes que ingresen a partir de la fecha de su
aprobacion por parte del Ministerio de Educacin Nacional y deroga las
disposiciones que le sean contrarias.
COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Cali, a los 19 dias del mes de noviembre de 2020.

El presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

EDGAR VARELA BARRIOS
Rector

ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General