Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 060
14 de mayo de 2020

“Por la cual se amplia el lugar de desarrollo del programa académico de
Licenciatura en Musica a la Sede Buga, cuya estructura curricular fue
definida por la Resolucion No. 040 del 19 de abril de 2018 del Consejo
Académico”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus facultades legales, en especial las que le confiere el literal b) del Articulo
20° del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que el Ministerio de Educacion Nacional, mediante el Decreto 1330 de julio
25 de 2019, reglamento los registros calificados de los programas
académicos de Educacién Superior y en su articulo 2.5.3.2.10.4 menciona
que la institucion podra solicitar la ampliacion del lugar del desarrollo de los
programas con registro calificado a otro u otros municipios del o de los
inicialmente aprobados, siempre que el programa mantenga las condiciones
de denominaci6n, aspectos curriculares, y organizacion de actividades
académicas y proceso formativo del programa que se pretende ampliar. La
ampliaci6n del lugar de desarrollo no modifica el termino de vigencia del
registro calificado del programa ampliado. Para su solicitud se tramitara
como una modificacién de registro calificado para lo cual se surtira lo
dispuesto en el articulo 2.5.3.2.10.2 del mismo Decreto;

Que el Plan Estratégico de Desarrollo 2015-2025 de la Universidad del Valle
plantea dentro de sus programas, la articulacién de las sedes desde una
perspectiva territorial, cuyo proposito es potenciar la presencia e impacto de
la Universidad en las subregiones y hacer un mejor uso de sus recursos y
capacidades en el ambito regional;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 060 - 2020 Consejo Académico 2

Que la Universidad del Valle cuenta con los recursos académicos,
administrativos y fisicos para dar respuesta a las necesidades del medio, en
la formacion de alto nivel en el Ambito de la Licenciatura en Musica;

Que el Consejo Directivo, mediante Resolucion 033 de octubre 27 de 1971,
aprobo el plan de estudios para Licenciatura en Educacién Musical;

Que el Consejo de la Facultad de Artes Integradas en su sesion del 5 de
mayo de 2020, mediante Acta No. 10, aval6 la ampliacion del lugar de
desarrollo para el programa académico Licenciatura en Musica;

Que el Comité Central de Curriculo de la Universidad del Valle en su sesi6n
del 8 de mayo de 2020, mediante Acta No. 09, avalo y recomend6 al Consejo
Académico la ampliacion del lugar de desarrollo para el programa académico
Licenciatura en Musica.

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Ampliar el lugar de desarrollo del programa

académico Licenciatura en Musica, adscrito a la
Escuela de Musica de la Facultad de Artes Integradas, a la sede Buga de la
Universidad del Valle, el cual otorga el titulo de Licenciado en Musica, en
modalidad presencial, periodicidad de admisi6n anual y con un cupo
maximo de veinte (20) estudiantes.

ARTICULO 2°. VIGENCIA. La presente Resolucién rige a partir
de la fecha de aprobacion por parte del Ministerio
de Educacion Nacional.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 14 dias del mes de mayo de 2020.

El presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADOUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 060 - 2020 Consejo Académico 3

EDGAR VARELA BARRIOS
Rector
ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General