Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 188
15 de octubre de 2020

“Por la cual se modifica el programa académico de Disefo Industrial, cuya
estructura curricular fue definida mediante la Resolucion No. 038 de febrero
11 de 2004 del Consejo Académico”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus facultades legales, en especial las que le confiere el literal b) del Articulo
20° del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que el Ministerio de Educaci6n Nacional, mediante el Decreto 1330 de julio
25 de 2019, reglamento los registros calificados de los programas académicos
de Educacio6n Superior. Y que el mismo Decreto en el articulo 2.5.3.2.10.2
hace mencién que cualquier modificacién que afecte las condiciones de
calidad del programa con las cuales se le otorg6 el registro calificado al mismo,
debe informarse al Ministerio de Educacién Nacional;

Que el Consejo Superior de la Universidad del Valle, mediante el Acuerdo 025
de septiembre 25 de 2015, actualizo la Politica Curricular y el Proyecto
Formativo de la Universidad del Valle. Y el Consejo Académico de la
Universidad del Valle, mediante Resolucion 136 del 22 de diciembre de 2017,
reglamento las condiciones para la creacién y reforma de los programas de
formacion de pregrado de la Universidad del Valle;

Que el Consejo Superior, mediante Resolucién No. 076 de noviembre 11 de
1997, creo el programa académico Disefio con énfasis en Grafico o Industrial;

Que el Consejo de la Facultad de Artes Integradas en su sesion del 17 de julio
de 2020, mediante Acta No.16, aval6 la modificaci6n de la estructura
curricular para el programa académico Diseno Industrial;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 188 - 2020 Consejo Académico 2

Que el Comité Central de Curriculo, en su sesion del 21 de agosto de 2020,
mediante Acta No. 13, aval6 y recomendo al Consejo Académico la
modificacién de la estructura curricular para el programa académico Disenho
Industrial.

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Modificar la estructura curricular del programa

académico Disefo Industrial, adscrito a la
Departamento Disefio de la Facultad de Artes Integradas, el cual tiene una
duracién de ocho (8) semestres, en modalidad presencial, con una
periodicidad de admisi6n anual y un cupo maximo de veinticinco (25)
estudiantes. El programa académico de Diseno Industrial otorga el titulo de
Disenador Industrial o Disefadora Industrial, a los estudiantes que hayan
cursado y aprobado los 140 créditos establecidos en la estructura curricular
y cumplan con los requisitos estipulados en la presente Resolucion y demas
normas de la Universidad del Valle vigentes para sus programas de pregrado.

ARTICULO 2°. Objetivos del Programa. E] programa académico
de Diseno Industrial establece los siguientes
objetivos:

Objetivo General:

Formar profesionales sensibles con una realidad social, econdmica y
productiva, con gran capacidad de transformar el inadecuado estado actual
de las concepciones disciplinares alrededor del uso, la interaccién y la
produccién de la cultura material, mediante la implementacién de procesos
metodologicos de investigacion, analisis y creacién, que apunten a dar
respuestas complejas a necesidades situadas, mediante su sensibilidad
social, ética y estética, en dialogo con sus circunstancias y la configuracion
de una mirada sistémica, fundamentalmente transdisciplinar.

Objetivos Especificos:

e Formar disenadores y disefiadoras industriales integros o integras que
respondan éticamente a los principios de sostenibilidad.

e Fortalecer el reconocimiento del Disefio Industrial como profesioén que
actua interdisciplinariamente en pro de la sostenibilidad social, econdmica
y ambiental

e Impactar de manera positiva el entorno socio econdmico dentro de los
principios de sostenibilidad a través de un ejercicio sistemico responsable
y ético del disefo industrial.

e Preparar disefiadores y disenadoras industriales con capacidad para
estructurar y administrar los recursos humanos, tecnoldgicos y
econdmicos, optimizando los productos de disefio, mediante un trabajo
interdisciplinario derivado de la interaccién con profesionales diversos.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 188 - 2020 Consejo Académico 3

e Desarrollar las complejidades suficientes (en cuanto a sensibilidades,
capacidades y competencias) que les permitan a los estudiantes apropiar
una mirada transdisciplinar comprometida con los desafios de la
sostenibilidad.

e Promover la formacién de sujetos diversos, cuyo aprendizaje les permita
transitar por las diversas formas de la creacién: desde la sofisticada
innovacion, pasando por la co-creacién comunal y el analisis de fenoémenos
culturales, hasta la expresion artistica.

ARTICULO 3°. El perfil de egreso. El egresado y la egresada del
programa de Disefo Industrial de la Universidad
del Valle:

Seran profesionales con sensibilidades, capacidades y destrezas para
concebir y concretar procesos de interaccion significativa (entre el mundo
natural y el mundo artificial), mediante objetos unitarios o sistemas de ellos.
Los principios de la sostenibilidad (econémica, social y ambiental), en dialogo
con el desarrollo tecnologico, definen sus procesos de diseno (creativos,
productivos y de innovacién). Estos procesos se expresan entre otros, en
productos personales, colectivos y sociales, que a su vez se manifiestan desde
la materialidad de los objetos, pasando por lo intangible de los servicios y los
procedimientos, llegando incluso a los objetos culturales y los que podriamos
llamar objetos analiticos.

Asi mismo, el Disenador y la Disenadora Industrial de la Universidad del Valle
tendran la capacidad para participar en proyectos como creador/a,
investigador/a o gestor/a, promoviendo iniciativas personales o integrandose
a procesos de trabajo en equipo. Tendran la capacidad de desempenarse con
sensibilidad comunicativa, reconocimiento del otro y liderazgo critico en
diferentes areas relacionadas con el disefo, al interior de instituciones
formalmente constituidas o emprendimientos dentro de los sectores de
industrias creativas, empresas culturales, servicios, académico e
investigativo.

El Disenador y la Disenadora industrial de la Universidad del Valle seran
profesionales criticos conocedores de su lugar y de las implicaciones y
genealogias de su trabajo; seres humanos empaticos, capaces de trazar y
potencializar sus estrategias de aprendizaje, con la sensibilidad de
proyectarlas en su contexto social. Capaces de percibir, analizar, interpretar
y expresarse (verbal y no verbalmente) como individuos sensibles y éticos en
relacion con las complejidades, escalas y variabilidad de las circunstanciasUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 188 - 2020 Consejo Académico 4

en las que se desenvuelve. Seran profesionales capaces de construir su
trayectoria en un didlogo denso con esas mismas circunstancias.

Tendran la capacidad de salir de los lugares comunes al ver de forma inusual
los diferentes pliegues de la realidad. Por esta razon el Disenador y la
Disefadora Industrial de la Universidad del Valle tendran la habilidad de
identificar y cuestionar los paradigmas establecidos, tanto por su destreza
para formular alternativamente las situaciones problematicas, como por la
consecuente capacidad de materializar de otras formas las soluciones
objetuales.

ARTICULO 4°. Perfil ocupacional. El Disenador Industrial y la

Disefiadora Industrial de la Universidad del Valle
seran profesionales formados para: Comprender y aportar a la soluci6n de
problemas contemporaneos en los ambitos ambiental, econdmico, productivo,
social y cultural, desde la perspectiva del diseno industrial en su contexto
laboral, tanto local, como nacional e internacionalmente y asi mismo para
comprender los impactos de las soluciones de disefo industrial y los aspectos
éticos asociados al ejercicio de la profesion y a su actuar responsable en la
sociedad. El Disenador Industrial y la Disefadora Industrial de la Universidad
el Valle tendran la formaci6n necesaria para planear, dirigir, emprender y
ejecutar proyectos de disefio industrial desde la investigacioén hasta la
ejecucion e implementacion.

De este modo podran desempenarse como:

Jefe/a o director/a de equipos de diseno: dirigiendo, evaluando y ejecutando
proyectos de disefio industrial relacionados con las necesidades humanas y
su relacion armonica con el ambiente natural.

Disehador/a independiente: creando propuestas para la solucion de
problemas identificados dentro de las distintas dimensiones humanas y su
relaci6n con el ambiente natural.

Investigador/a: como miembro de grupos de investigacioén estudiando las
relaciones sociales, culturales, productivas y materiales tanto de los origenes
como de las soluciones dadas que pueden entrar en conflicto con los
principios de sostenibilidad

Gestor/a o emprendedor/a: Promoviendo la investigacion y el desarrollo de
productos de diseno industrial dentro de los principios de sostenibilidad en
los ambitos de la innovacion, la investigacion y la producci6n.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 188 - 2020 Consejo Académico

ARTICULO 5°.

 

5

Estructura Curricular. La estructura curricular

del programa académico de Disefio Industrial, esta
organizada por dos ciclos de formacion, el ciclo basico y el ciclo profesional;
los cuales incluyen de forma transversal los componentes de la Formacion
General, definidos en la Resolucion No. 136 de 22 de diciembre de 2017 del
Consejo Académico de la Universidad.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

     
 

 

 

   
   

. Formacién General
Ciclos Numero de 9», NG d %
Créditos ° Mero Ce: °
Créditos
Basico 58 41% 6 11%
Profesional 82 59% 7 12%
Total 140 100% 33 23%
Oana Asignaturas/Componentes Créditos ae Profesion} Electiv
Curricular Basico al }
Disefio mundo 3
Introducci6n Materiales y procesos 2

Materiales y Procesos. Metales
Fundamentos sociales y culturales del diseno

 

 

Percepcion visual
Estudios visuales

 

Métodos de diseno
Matematicas

Geometria
Fisica para el diseno

Creacion de la forma

 

Seminario de Investigacion

Herramientas Digitales - Representacion
Proyectos. Estructuras y Autonomias

Nn

 

ala

Proyectos. Relaciones y Vinculos
Proyecto - Ser humano

 

  
  
   
 

General

 

Formaci6én

oO IN

Electivas Complementarias

 

Componente Formacién Social y

Ciudadana. Diseno para la paz. 2 x

 

 
 
 
 
  
  
  
  

 
  
  

Fortaleza Componente Artistico 
   
  
  
 
  
 
 

   
 
    
 

disciplinar | Hyumanistico. Produccién 2 xX
que aporta | intersubjetiva del espacio
ala . Componente Lenguaje y
Formacion | Comunicacién. Escritura, 2 x
General

expresi6n y comunicacion.

NI] N]y]wo

    

ee
—
-—
ee
—
—
He

 

 

Total, ciclo basicoProfesional

UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 188 - 2020 Consejo Académico 6

 

Componente Lenguaje y
Comunicacién. Estudios criticos 3
del diseno

Componente Cientifico Tecnoldégico. Proyecto — Gesti6n

   
   

Electivas Complementarias

|

    
   
 
 
 
 

     
 

 

 

 

Proyecto — Entorno 7
Proyecto - Biosfera c
Proyecto — Producto 7
Disefo Colonial y modernidad 2

 

wo

Disidencias y Resistencias

Materiales y Procesos. Polimeros
Materiales y Procesos. Nuevos Materiales
Herramientas Digitales - Creacion/
Visualizacion

 

 

ww] oo

 

Ny

 

Herramientas Digitales- Programaci6n

  
 
   

 

Nn

Herramientas Digitales — Simulaci6n
Herramientas Digitales - Comprobacion
Proyecto Final Formulacion
Proyecto Final Desarrollo
ELECTIVAS PROFESIONALES

Total, ciclo profesional 82

 

wld

BR
|

 

 

No

 

Total del Programa 140

 

PARAGRAFO 1°. La Formacion General en el programa se incluye

como eje transversal y necesario a los dos ciclos de
formacién. Desde sus componentes disciplinares, el programa académico
contribuye a la integralidad de la formacién atendiendo al sentido de la
Formacion General mediante las asignaturas: Disefio para la paz, Producci6én
intersubjetiva del espacio, Escritura, expresion y comunicacion, y Proyecto —
Gestion, las cuales otorgan un total de 16 créditos y se identifican con los
componentes Artistico - Humanistico, Cientifico — Tecnoldgico, Formacion
Social y Ciudadana y Lenguaje y Comunicacion.

Asi mismo, se estipula un total de 17 créditos correspondientes a las
asignaturas electivas complementarias que aportan a la Formacion General
ofrecidas por las diferentes unidades académicas de la Universidad con el fin
de favorecer la apertura y disposicion hacia otras disciplinas y saberes, de
manera que el estudiante fortalezca su formacion mediante cursos en todos y
cada uno de los cinco componentes concebidos por la Resolucién 136 CA de
2017 en su Articulo 5°, estos son: Artistico - Humanistico, Lenguaje y
Comunicacién, Formacion Social y Ciudadana, Cientifico - Tecnoldgico y
Estilos de vida saludable.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 188 - 2020 Consejo Académico 7

PARAGRAFO 2°. Los estudiantes pueden elegir dentro de la oferta

del programa académico o de otros programas, los
17 créditos correspondientes a las Electivas Profesionales, con el A4nimo de
profundizar en una determinada area o campo de su profesion.

ARTICULO 6°. El trabajo de grado. Para optar por el titulo de

Disenador Industrial o Disenadora Industrial se
acogera a la normativa vigente establecida por el Consejo Superior, el Consejo
Académico, la Facultad de Artes Integradas y el programa académico de
Diseno Industrial sobre las modalidades de trabajo de grado y los tiempos
establecidos para su culminacion. En la estructura curricular se tienen
previstas dos actividades formativas en donde el estudiante realiza su trabajo
de grado: Proyecto final de formulacion y Proyecto final de desarrollo.

ARTICULO 7°. Lengua extranjera. El programa académico de

Diseno Industrial establece como requisito de
grado para sus estudiantes el dominio del inglés como lengua extranjera.
Acorde a lo establecido en el articulo 10° de la Resolucién No. 136 de 2017
del Consejo Académico, los estudiantes deben acreditar el nivel Bl de
suficiencia en el idioma inglés de acuerdo con el Marco Comtin Europeo de
Referencia (MCER).

Los estudiantes deberan presentar a la Escuela de Ciencias del Lenguaje la
certificacion del nivel B1 de suficiencia en el idioma inglés. El estudiante que
no obtenga el nivel de suficiencia Bl del MCER, debera cursar y aprobar,
hasta el semestre 8 los créditos necesarios de acuerdo con los cursos
programados y ofrecidos por la Escuela de Ciencias de Lenguaje para el
desarrollo de las competencias requeridas, asi como el examen de suficiencia
respectivo.

ARTICULO 8°. Espafiol como segunda lengua. La Escuela de

Ciencias del Lenguaje acreditara como segunda
lengua el espafiol en nivel B2, a los estudiantes cuya lengua materna no sea
el espafiol (extranjeros de otra lengua materna, indigenas, afrocolombianos
de lengua criolla). Los sordos comunitarios, usuarios de la lengua de senas
colombiana (LSC), deberan demostrar un nivel de suficiencia B1 de espanol
como segunda lengua, en su modalidad escrita.

ARTICULO 9°. Plan de transici6én. Los estudiantes del programa

académico de Diseno Industrial pertenecientes a
las cohortes anteriores a la reforma curricular podran acogerse
voluntariamente a lo contemplado en esta resolucion dentro de los tres afios
siguientes a la aprobacion por parte del Ministerio de Educacion Nacional. En
tal caso, el Comité del Programa Académico establecera las equivalencias
correspondientes de acuerdo con el plan de transicion establecido en elUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 188 - 2020 Consejo Académico 8

documento de actualizacion curricular. Para el caso de las solicitudes de
reingreso, el Comité del Programa Académico definira la conveniencia de
aplicar la presente Resolucién o aceptar al estudiante bajo la Resoluci6n
anterior, solo dentro de los tres anos siguientes a la aprobaci6on por parte del
Ministerio de Educacién Nacional; posterior a este periodo se aplicara la
presente resolucion. Para el caso de traslados y transferencias se aplicara la
presente Resolucion.

ARTICULO 10°. Vigencia. La presente Resolucion rige a partir de
la fecha de aprobacion por parte del Ministerio de
Educacion Nacional.
COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Cali, a los 15 dias del mes de octubre de 2020.

El presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

EDGAR VARELA BARRIOS
Rector
ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General