Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 009
12 de febrero de 2020

“Por la cual se autoriza al sefor Rector para comprometer Presupuesto con
cargo a vigencias futuras”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus atribuciones y en especial las que le confiere el literal k) y 1) del Articulo
18° del Estatuto General y,

CONSIDERANDO:

Que la Universidad del Valle, creada por la Ordenanza No. 12 de 1945
emanada de la Asamblea Departamental del Valle, reformada por la
Ordenanza No. 10 de 1954 es un ente universitario Auténomo del orden
Departamental, con régimen especial, personeria juridica, autonomia
académica, administrativa y financiera, patrimonio independiente y
capacidad para gobernarse, vinculada al Ministerio de Educaci6n Nacional
en los términos definidos en la Ley 30 de 1992;

Que las universidades ptblicas estan sometidas al cumplimiento del
Estatuto Organico del Presupuesto en la parte que no vulnere su autonomia;

Que la figura de Vigencias futuras es aquella extension en el periodo fiscal
que permite ejecutar un proyecto por encima del principio de anualidad
contemplada en el Estatuto Organico de presupuesto garantizando tanto al
Ordenador del gasto como al contratista o tercero la existencia en el tiempo
de una partida en el presupuesto de inversiones, gastos 0 apropiaciones que
permita ejecutar y honrar el pago de los compromisos durante los anos en
que transcurre la ejecucion de la obra o proyecto; es decir, se desarrolle el
objeto del compromiso, hasta el recibo a satisfaccion de la misma;

Que el mecanismo de las Vigencias futuras se surte en desarrollo del
principio de la legalidad del gasto publico; es decir, previo a la asuncion del
compromiso, se garantiza su ejecucion, o sea antes de abrir una licitacion oUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 009 — 2020 Consejo Superior 2

contratacioén directa se debe obtener la autorizacion correspondiente,
comprometiendo recursos de la(s) vigencia(s) fiscal(es) siguiente(s), que sean
requeridas para su cumplimiento;

Que el Acuerdo No. 017 del 13 de diciembre del ano 2019, expedido por el
Consejo Superior de la Universidad del Valle; por medio del cual se aprueba
el Presupuesto de Ingresos y Gastos para la vigencia Fiscal enero 1 a
diciembre 31 de 2020, establece en su Capitulo II] numeral 14 que para
pactar la recepcién de bienes y servicios en vigencias siguientes a la de la
celebracién del compromiso se deberd contar previamente con la autorizacién
del Consejo Superior para asumir obligaciones con cargo a presupuestos de
vigencias futuras. Para tal efecto, previo a la expedicidn de los actos
administrativos de apertura del proceso de seleccién de contratistas en los
que se evidencie la provisién de bienes o servicios que superen el 31 de
diciembre de la respectiva vigencia fiscal, deberd contarse con dicha
autorizaci6n;

Que la Universidad del Valle tiene definido un conjunto de 16 procesos
compuestos por 40 subprocesos, entre estratégicos, misionales, de soporte y
de control y mejoramiento continuo o evaluacién. Que para efectos de
mejorar su caracterizacion, descripcion y operacion, se hace necesario
redisenar, actualizar, ajustar y optimizar los flujos de entrada y salida que
los relacionan;

Que solo el 51% de los procedimientos misionales y de soporte son
realizados en sistemas de informacién aislados o con niveles minimos de
interoperabilidad, algunos con mas 15 anos de funcionamiento y sin
actualizaciones sustanciales de plataforma y funcionalidad. El otro 49% de
estos procedimientos se realiza de manera manual, en formatos impresos y
en herramientas de ofimatica que no son tan robustas para atender una
operacion crecientemente compleja como la de la Universidad del Valle;

Que la Universidad del Valle requiere avanzar de operar a través de sistemas
aislados hacia un sistema de informacion que articule los flujos de datos de
la gestion de contratos, compras, facturacioén, financiera con la gestion de
proyectos; evitando que se sigan presentando riesgos y retrasos para la
operacion y posibles hallazgos administrativos de la Contraloria, respecto de
seguridad y trazabilidad de la informacion de acuerdo con los procesos;

Que la Universidad del Valle ha soportado el registro y tramites de la
actividad académica de los estudiantes en el Sistema de Registro Académico
y Admisiones - SRA desde el afio 2003, sin embargo, la tecnologia en la que
fue desarrollado y la plataforma tecnologica en la que se soporta estanUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 009 — 2020 Consejo Superior 3

quedando obsoletas y dia a dia rene mayor numero de vulnerabilidades de
seguridad que estan siendo solventadas solo en la capa de _ red;
adicionalmente, no incluye funcionalidades para que los estudiantes puedan
realizar todos sus tramites académicos 100% en linea y que los docentes
puedan gestionar el avance en sus cursos como ya lo tienen varias
universidades tanto publicas, como privadas;

Que el desarrollo e implementacion de sistemas de informacion para la
gestion por procesos, requiere un esfuerzo institucional especial para hacer
una revision y actualizacién efectiva de procesos con base en normativas y
estandares que cuente con en el compromiso y la participacion activa y
continua de lideres y equipos de trabajo que impulsen los cambios; por lo
tanto, se requiere personal adicional de apoyo al proyecto, que asegure la
continuidad de la operacion;

Que la Ley 1978 de 2019 del Departamento Administrativo de la Funcion
Publica; por la cual se moderniza el Sector de las Tecnologias de la
Informacion y las Comunicaciones -TIC, se distribuyen competencias, se
crea un Regulador Unico y se dictan otras disposiciones, establece en su
Articulo 1°. Objeto. La presente Ley tiene por objeto alinear los incentivos de
los agentes y autoridades del sector de Tecnologias de la Informacién y las
Comunicaciones (TIC), aumentar su certidumbre juridica, simplificar y
modernizar el marco institucional del sector, focalizar las inversiones para el
cierre efectivo de la brecha digital y potenciar la vinculacién del sector privado
en el desarrollo de los proyectos asociados, asi como aumentar la eficiencia en
el pago de las contraprestaciones y cargas econdémicas de los agentes del
sector,

Asi mismo, el Articulo 4° de la citada ley, modifica el numeral 13 del Articulo
4°. de la Ley 1341 de 2009, para Incentivar la inversion para la construcci6n,
operacién y mantenimiento de infraestructuras de las Tecnologias de la
Informacién y las Comunicaciones, y propender por la proteccién del medio
ambiente y la salud publica;

Que Colombia cuenta con una politica de Estado que ha _ venido
evolucionando permanentemente en su alcance e implementacion
reconociendo el uso de las Tecnologias de la Informacion y las
Comunicaciones-TIC, como un instrumento fundamental para mejorar la
gestion publica y la relacion del Estado con los ciudadanos;

Que la politica de Gobierno Digital establecida mediante el Decreto 1008 de
2018, forma parte del Modelo Integrado de Planeaci6n y Gestion (MIPG) y seUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 009 — 2020 Consejo Superior 4

integra con las politicas de Gestion y Desempefo Institucional en la
dimension operativa de Gestion para el Resultado con Valores;

Que la Transicién de Gobierno en Linea a Gobierno Digital, con miras a
transformar las entidades putblicas y dotarlas de capacidades que les
permitan responder a las necesidades que demanda un escenario de
economia digital; asi como, al establecimiento y desarrollo de ciudades y
territorios inteligentes que les ofrezcan mejores condiciones a los
ciudadanos y, por ende, un nivel superior de vida, implica abordar como
compromiso institucional la Transformacion Digital, como un proceso por
medio del cual las instituciones reorganizan sus métodos de trabajo y
estrategias, para obtener mas beneficios, crecer, optimizar sus operaciones y
mejorar la eficiencia institucional gracias a la implementacion de las nuevas
tecnologias;

Que la Transformacion Digital, en las organizaciones de vanguardia es
liderada por la alta direccién y su implementacion implica abordarla no
como un proyecto de Tecnologia sino como un proyecto institucional de la
Alta Direccion, que implica los siguientes pasos:

1. Repensar el negocio

2. Definir procesos, reglas de negocio y flujos de informacion.
3. Hacer gestion del cambio

4. Seleccionar tecnologia

Que actualmente, la Universidad del Valle ademas de la digitalizacion de
procesos, o la provision de tramites y servicios para la ciudadania, se
proyecta en temas de eficiencia administrativa que se enriquece con una
vision mucho mas integral orientada a la generacion de valor publico por
parte de todos los actores que construyen y aportan al mismo segun las
necesidades y problematicas de la sociedad y las TIC, son una herramienta
mas para generar soluciones;

Que en el Plan Estratégico de Desarrollo 2015-2025, la Universidad del Valle
establece la estrategia 4.6: Implementar una plataforma tecnoldgica efectiva,
integrada y actualizada en forma permanente para mejorar los procesos de
gestion académico, administrativa, de la investigacion y la extension;

Que en el plan de mejoramiento de la Contraloria Departamental del Valle
del Cauca de la Auditoria Regular vigencia 2018 se encuentra el hallazgo
10: “La Universidad del Valle ejecuté6 sus operaciones financieras bajo el
software financiero "Finanzas Plus" utilizado para la aplicacién al nuevo
marco normativo del proceso de convergencia de los estados financieros aUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 009 — 2020 Consejo Superior 5

Norma Internacionales de Contabilidad para el Sector Ptiblico (NICSP),
observandose que el programa financiero no estaba en condiciones para la
implementacién del proceso de los estados financieros a normas NICSP, toda
vez que no es funcional y no cuenta con los aplicativos en las diferentes areas
que tienen que ver con la parte contable como tampoco se encuentra en
interfase, asi las cosas y por la ausencia de estas actividades el programa no
es confiable, tanto asi, que el area contable realizé en el sistema “Finanzas
Plus" la convergencia a normas internacionales, evidenciandose que la
entidad present6 deficiencias al no contar con un software con las condiciones
que se requieren, ademds la Contaduria General de la Reptiblica en razén a
las solicitudes de aplazamiento del cronograma establecido en la Resolucién
No.533 de 2015, debido a las dificultades para la implementacién del marco
normativo aplicable a entidades de gobierno relacionada entre otros aspectos
los sistemas de informacion por cuanto los aplicativos contables de la entidad
no estaban preparados para soportar los cambios normativos, lo anterior
segun la Resolucién No.693 del 06 de diciembre de 2016.” Lo anterior se
present6 por deficiencias en los controles, seguimiento y monitoreo
implementados, que no permitieron advertir la situacion; y por lo tanto, las
cifras de los estados de la situacién financiera para el periodo de aplicaci6n
vigencia 2018, podrian generar riesgo;

Que entre las principales causas de este hallazgo se encuentra el hecho de
que el software disponible en la Universidad del Valle no responde a los
nuevos requerimientos relacionados con el proceso de convergencia de los
estados financieros a las normas internacionales de contabilidad para
entidades del sector putblico. Igualmente, el hecho de que las
particularidades de la institucion universitaria como entidad publica de
educaci6n superior tiene requerimientos especiales en cuanto a la
parametrizacion de la soluci6n tecnoldgica lo que dificulta encontrar un
software de facil implementacion;

Que la accion correctiva propuesta para dicho hallazgo No. 10 corresponde a
fortalecer el proceso de transformacion digital de la Universidad con el fin de
integrar los procesos relacionados con la informacion financiera, contable y
fiscal por medio de una solucién tecnol6gica que responda a los
requerimientos de la universidad como entidad publica;

Que mediante Resolucién 083-2019 del Consejo Superior del 13 de
diciembre de 2019, por la cual se aprueba el Plan Operativo Anual de
Inversiones (POAI) de la Universidad del Valle para la vigencia fiscal 2.020,
se incluye en el programa 4.1.1 Transformacion de la Gestioén Administrativa
y Académica el proyecto “Transformacion digital y Vertical Académica” por
un valor de $7.250.000.000;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 009 — 2020 Consejo Superior 6

Que de acuerdo con el periodo proyectado para la ejecucién del contrato se
hace necesario comprometer presupuesto con cargo a vigencias futuras
correspondientes a los afios 2021- 2022 y 2023.

RESUELVE:

ARTICULO UNICO: Autorizar al senor Rector de la Universidad del
Valle para comprometer presupuesto de
la

vigencia fiscal 2021, 2022 y 2023 con el fin de dar inicio al proceso de
contratacion de la_ sistematizacion de los procesos académicos,
administrativos y financieros correspondientes al proyecto Transformaci6n
digital y Vertical Académica, de acuerdo con la siguiente informacion:UNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

 

 

 

 

 

 

RESOLUCION No. 009 — 2020 Consejo Superior 7
Fuente de Intervenci6n Subgrupo 2021 2022 2023
nversion
406 324.000.000
Estampilla Modernizaci6n de 412
Fro-Universid | procesos 420 608.974.363] _763.021.893]  523.408.106
ad del Valle académicos
427 54.720.000
412 550.000.000 550.000.000
Estampilla Transformaci6n 407 9:420:201;600
Pro-Universid | deprocesos. 420 926.473.359| 3.012.657.128] 1.616.171.550
ad del Valle administrativos
427 273.616.128 171.856.353

 

 

 

Total Vigencia

 

 

6.157.985.450

 

4.497.535.374

 

2.139.579.656

 

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 12 dias de febrero de 2020, en el Salon de
reuniones de Rectoria-Sede San Fernando.

La Presidenta,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

CLARA LUZ ROLDAN GONZALEZ
Gobernadora del Departamento
del Valle del Cauca

ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General