Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 048
16 de abril de 2020

“Por la cual se define la estructura curricular del programa académico de
Especializacion en Cirugia Oncoldgica”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus facultades legales, en especial las que le confiere el literal b) del Articulo
20° del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que el Ministerio de Educacion Nacional, mediante el Decreto 1075 de mayo
26 de 2015, reglamento los registros calificados de los programas
académicos de Educacion Superior;

Que la Ley 30 de 1992, por la cual se reorganiza el servicio pUblico de la
Educacién Superior establece los diferentes niveles y el alcance de los
programas de posgrado;

Que la Ley 1188 del 25 de abril de 2008 que regula el registro calificado de
los programas de educacion superior, establece las condiciones de calidad
de los programas académicos;

Que el Decreto 1330 de 2019, establece que las especializaciones tienen
como proposito: “(...) la profundizacién en los saberes propios de un drea de
la ocupacion, disciplina o profesién de que se trate, orientado a una mayor
cualificacién para el desempenio profesional y laboral’;

Que el Consejo Superior, mediante norma especifica establecera las
asignaturas y actividades que se exigiran para optar por un titulo de
posgrado, asi como los créditos requeridos para el mismo efecto, seranUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 048-2020 Consejo Académico 2

aprobadas por el Consejo Académico, previa recomendacion del Comité
Central de Curriculo de la Universidad;

Que el Consejo de Facultad de Salud en su sesion del 24 de septiembre de
2019 mediante Acta No. 35, aval6 la estructura curricular para el Programa
Académico Especializacion en Cirugia Oncologica;

Que el Comité Central de Curriculo de la Universidad del Valle en su sesi6n
del 13 del mes de marzo de 2020, mediante Acta No. 05, aval6o y recomendo
al Consejo Académico la aprobacion del curriculo para el Programa
Académico de Especializacion en Cirugia Oncoldgica.

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Definir la estructura curricular del programa

académico de segunda Especializacion en Cirugia
Oncoldogica, adscrito a la Escuela de Medicina de la Facultad de Salud, el
cual tiene una duracion de dos (2) afios, en jornada diurna, metodologia
presencial, de tiempo completo periodicidad de admision anual y un cupo
maximo de dos (2) estudiantes. El programa académico de Especializacion
en Cirugia Oncoldégica otorga el titulo de Especialista en Cirugia Oncoldgica,
a los estudiantes que hayan cursado y aprobado los 108 créditos
establecidos en la estructura curricular y cumplan con los requisitos
estipulados en la presente Resolucién y demas normas de la Universidad del
Valle vigentes para sus programas de posgrado.

ARTICULO 2°. Objetivos del programa. El programa de
Especializacion en Cirugia Oncoldgica se plantea
los siguientes objetivos:

Objetivo General:

Formar Especialistas en Cirugia Oncologica con competencias cientificas,
sociales, humanisticas integradas para realizar la promocion, prevencion, el
diagnostico, tratamiento, la rehabilitacion y el cuidado paliativo de las
personas con tumores benignos y malignos con calidad y seguridad en la
atencion.

Objetivos Especificos:

a. Fomentar el desarrollo de competencias al especialista para realizar la
valoracion integral del estado de salud de la poblacién con cancer a partir
de la informacion relacionada con examenes fisicos, registros médicos y
procedimientos diagnosticos que le permita hacer recomendacionesUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 048-2020 Consejo Académico 3

informadas sobre las opciones terapéuticas farmacolégicos o quirtrgicas
basadas en el juicio clinico y la evidencia cientifica.

b. Proporcionar al estudiante experiencias para desarrollar competencias
relacionadas con procedimientos para el diagndstico y tratamiento
integral de la personas con problemas tumorales en las areas como: piel,
cabeza y cuello, seno, torax, gastrico, hepato-bilio-pancreatico, colorrectal
y tejidos blandos.

c. Fomentar el trabajo en equipo interdisciplinario para propiciar
interconsultas colaborativas oportunas y efectivas en beneficio del
paciente, con pleno ejercicio de los valores humanos tales como el
respeto, prudencia, solidaridad y convivencia.

d. Generar competencias para el cuidado integral de las personas con
cancer, orientadas al fomento del mantenimiento de la salud, la
prevencion a través de la identificacion oportuna de las patologias
neoplasicas, rehabilitacion, manejo de complicaciones y cuidados
paliativos cuando fuese necesario en procura del bienestar de la
poblacion.

e. Fomentar la capacidad investigativa que permita dar respuesta a los
interrogantes surgidos de la practica en relacién a la problematica de
salud prevalente como es el cancer.

ARTICULO 3°. El perfil de egreso. El Especialista en Cirugia
Oncoldgica estara habilitado para:

a. Realizar trabajo colaborativo multidisciplinar para desarrollar proyectos o
programas, orientados a la promocién y prevencion de patologias
oncologicas, mediante intervenciones de impacto en la cultura ciudadana
o cambios conductuales de la poblacién que permitan reducir la
morbilidad y la mortalidad relacionada con el cancer.

b. Liderar campafias de tamizaje con métodos adecuados para la atenci6én
médico quirurgica oportuna y de calidad.

c. Realizar procedimientos y tratamientos diagnosticos y quirtrgicos de las
diferentes patologias neoplasicas que se ubican en el area gastrica,
colorrectal, hepato-bilio-pancreatico, seno, tejidos blandos, piel, cabeza y
cuello, y torax, a partir del andlisis critico y oportuno de cada situaci6n,
como también basado en los avances cientificos y tecnolégicos.

d. Participar con otros equipos interdisciplinarios en la organizacién de
servicios para la atencion de la poblaci6n con cancer caracterizados por la
calidad y la seguridad en la atencién o que requieran cumplir con la
mision de formacién de talento humano dedicado al cuidado de la salud
de esta poblacionUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 048-2020 Consejo Académico 4

e. Participar en proyectos de investigacion que permitan aportar a los
avances aplicables en la solucién de problemas epidemiologicos
relacionados con el cancer, como también, para proponer protocolos
actualizados para la atencion con calidad y seguridad.

ARTICULO 4°. El perfil ocupacional. El Especialista en Cirugia
Oncoldogica podra:

a. Desempefiarse en instituciones publicas y privadas de salud de todos los
niveles de atencidn para realizar procedimientos diagndsticos y
quirurgicos de tumores malignos o benignos en el 4rea gastrica,
colorrectal, hepato-bilio-pancreatico, seno, tejidos blandos, piel, cabeza y
cuello, y torax.

b. Estructurar a nivel institucional clinico o de la Salud Publica proyectos y
programas para la promocion y prevencion de patologias neoplasicas en
la poblacion a partir de la formacion integral que se fundamenta en un
perfil social y comunitario que le permite impactar en una cultura
ciudadana preventiva relacionada con la salud.

c. Ser miembro activo de Centros o Institutos de Investigacion, al interior de
organizaciones hospitalarias o de instituciones de educacién superior,
donde podra participar en la generacion o desarrollo de proyectos de
investigacion que apoyen las buenas practicas en salud y la seguridad en
la atencion de la poblacién con cancer.

ARTICULO 5°. Estructura curricular. La estructura curricular
del programa académico de Especializacion
en

Cirugia Oncologica, esta compuesta por tres componentes, asi:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Componente Créditos %
Profesional 95 88%
Investigativo 8 7%
Electivo 5 5%
Total 108 100%
Componente Profesional
Le permite desarrollar las competencias propias del especialista en oncologia

quirurgica como es el de realizar procedimientos minimamente invasivos o
invasivos para el diagnostico y tratamiento de tumores benignos o malignos
en el area gastrica, colorrectal, hepato-bilio-pancreatico, seno, tejidos
blandos, piel, cabeza y cuello, y torax. Esto a través de lasUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 048-2020 Consejo Académico 5

asignaturas:Oncologia Clinica, Oncologia Radioterapica, Anatomia
Patologica, Cirugia de Torax, Cirugia de Cabeza y Cuello I y II, Cirugia
Gastrointestinal I y II, Cirugia de Mama y Tejidos Blandos I y II, Cuidados
Paliativos, y Cirugia Plastica. Para esto el estudiante cuenta con 95 créditos.
Se organiza de la siguiente manera: 70% del tiempo total es presencial para
el desarrollo de las actividades tedricas y practicas y el restante 30% para
trabajo independiente durante los dos anos académicos.

Componente Investigativo

Esta destinado para desarrollar y fomentar en los estudiantes el espiritu
investigativo. Los estudiantes desarrollan un trabajo investigativo
enmarcado dentro de una problematica social para que sus resultados
beneficien a la comunidad. De igual manera se fortalecera las competencias
para la escritura de articulos cientificos susceptibles a publicacioén en
revistas cientificas. Para estas asignaturas se tiene 8 créditos de los cuales
el estudiante tiene 33% de trabajo presencial y 67% de_ trabajo
independiente.

Componente Electivo

Las asignaturas vinculadas al componente electivo tienen como proposito
proveer conocimientos y adquirir competencias en un Area especifica de
caracter complementario con los otros componentes del programa y
garantizar la flexibilidad curricular. Este componente tiene un total de 5
créditos organizado de la siguiente manera: el 65% en trabajo tedrico y
practico, y el 35% trabajo independiente. Podra cursarlo en las opciones
propias que brinde el Programa o en instituciones especializadas en el area
a nivel nacional o internacional.

Plan de estudios del Programa de Especializacién en Cirugia Oncolégica

 

 

 

 

 

 

 

 

 

COMPONENTE Primer ano Segundo afio
Profesional Oncologia Clinica, créditos 5 Cirugia de Cabeza y Cuello II,
créditos 12
Oncologia Radioterapica, Cirugia de Mama y Tejidos Blandos
créditos 3 Il, créditos 12
Anatomia Patologica, créditos 3 Cuidados Paliativos, créditos 4
Cirugia de Torax, créditos 4 Cirugia Plastica, créditos 4
Cirugia de Cabeza y Cuello I, Cirugia Gastrointestinal II, créditos
créditos 12 12
Cirugia Gastrointestinal I, créditos 12
Cirugia de Mama y Tejidos Blandos I, créditos 12UNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

 

 

 

 

 

 

RESOLUCION No. 048-2020 Consejo Académico 6
Investigativo Investigacion I, 4 créditos Investigacion II, 4 créditos
Electivo - Electiva, créditos 5
Subtotal de 55 53
créditos ano
Total créditos 108

ARTICULO 6°. Poblaci6n objeto. El Programa Académico de
Especializacion en Cirugia Oncolodgica,
esta

dirigido a Especialistas en Cirugia General.

ARTICULO 7°. Para optar por el titulo de Especialista en Cirugia
Oncoldgica se requiere:

* Cursar y aprobar la totalidad de los créditos que se establecen para el
Programa obligatorios considerados en el articulo 5° de la presente
Resolucion.

* Cumplir con los requisitos de Lengua Extranjera de acuerdo a la
normatividad de la Universidad del Valle.

*« Cumplir con los requisitos estipulados en la presente resolucion y demas
normas de la Universidad del Valle, vigentes para programas de

postgrado.
ARTICULO 8°. Lengua extranjera. El programa académico de
Especializacion en Cirugia Oncolégica
establece

como requisito de grado para sus estudiantes el dominio del B1 en inglés.
ARTICULO 9°. Vigencia. La presente Resolucion rige a partir de
la fecha de aprobacion por parte del Ministerio de
Educacion Nacional.
COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Cali, a los 16 dias del mes de abril 2020.

El presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADOUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 048-2020 Consejo Académico 7

EDGAR VARELA BARRIOS
Rector

ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General |