Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 212
19 de noviembre de 2020

“Por la cual se modifica el programa académico de Ingenieria Quimica, cuya
estructura curricular fue definida mediante la Resolucion No. 076 de junio 06
de 2002 del Consejo Académico”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus facultades legales, en especial las que le confiere el literal b) del Articulo
20° del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que el Ministerio de Educacion Nacional, mediante el Decreto 1330 de julio
25 de 2019, reglamento los registros calificados de los programas académicos
de Educacion Superior. Y que el mismo Decreto en el articulo 2.5.3.2.10.2
hace mencion que cualquier modificacién que afecte las condiciones de
calidad del programa con las cuales se le otorg6 el registro calificado al mismo,
debe informarse al Ministerio de Educacién Nacional;

Que el Consejo Superior de la Universidad del Valle, mediante el Acuerdo 025
de septiembre 25 de 2015, actualizo la Politica Curricular y el Proyecto
Formativo de la Universidad del Valle y, mediante la Resolucién del Consejo
Académico No. 136 del 22 de diciembre de 2017 y la Resolucion del Consejo
de Facultad de Ingenieria No. 157 de mayo 22 de 2018, se reglamento las
condiciones para la creacién y reforma de los programas de formacion de
pregrado de la Universidad del Valle;

Que el Consejo de Facultad de Ingenieria en su sesi6n del 08 de septiembre
de 2020, mediante Acta No. 17, aval6 la modificacion de la estructura
curricular para el programa académico Ingenieria Quimica;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 212 — 2020 Consejo Académico 2

Que el Comité Central de Curriculo, en su sesion del 23 de octubre de 2020,
mediante Acta No. 19, aval6 y recomendo al Consejo Académico la
modificacién de la estructura curricular para el programa académico de
Ingenieria Quimica.

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Modificar la estructura curricular del programa

académico de Ingenieria Quimica, adscrito a la
Escuela de Ingenieria Quimica de la Facultad de Ingenieria, el cual tiene una
duracion de diez (10) semestres, modalidad presencial, periodicidad de
admisi6n semestral y un cupo maximo de cuarenta (40) estudiantes por
cohorte. El programa de Ingenieria Quimica otorga el titulo de Ingeniero(a)
Quimico(a), a los estudiantes que hayan cursado y aprobado los 155 créditos
establecidos en la estructura curricular y cumplan con los requisitos
estipulados en la presente resoluci6n y demas normas de la Universidad del
Valle vigentes para sus programas de pregrado.

ARTICULO 2°. Objetivos del programa. E] programa académico
de Ingenieria Quimica se traza los siguientes
objetivos:

Objetivo General.

Formar ingenieros quimicos capaces de proponer y desarrollar proyectos e
iniciativas de ingenieria quimica en un marco de seguridad, eficiencia,
sustentabilidad, rentabilidad e innovacién en procesos, respondiendo a las
necesidades del entorno regional, nacional e internacional.

Objetivos especificos.

e Proporcionar al estudiante una fundamentacion cientifica y tecnologica
sdlida que le permita concebir, diseMar, operar y mejorar procesos fisicos,
quimicos y bioquimicos; y los equipos y las plantas en los que estos
procesos se desarrollan.

e Formar ingenieros quimicos con una vision integral de los procesos,
capaces de proponer y desarrollar soluciones de ingenieria en un marco de
seguridad, eficiencia, sustentabilidad, rentabilidad e innovacion.

e Promover el desarrollo de un ingeniero quimico capaz de priorizar la
responsabilidad ética, social y ambiental en el ejercicio de su profesion.

e Formar ingenieros quimicos con habilidades para la comunicacién y el
trabajo en equipos disciplinarios e interdisciplinarios, para responder a las
necesidades de interrelaci6n que exige el desarrollo profesionalUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 212 — 2020 Consejo Académico 3

e Inculcar en el estudiante el pensamiento critico, creativo y sistémico, y el
aprendizaje autonomo y la actualizacién permanente, como herramientas
fundamentales del ingeniero contemporaneo.

ARTICULO 3°. Perfil de egreso. El (la) Ingeniero(a) Quimico(a)

de la Facultad de Ingenieria de la Universidad del
Valle comprende las ciencias naturales pertinentes a su especialidad, aplica
acertadamente las matematicas, los fundamentos, los métodos y las
herramientas propias de su _ disciplina; piensa critica, creativa y
sistémicamente; aprende de forma aut6noma y reconoce la necesidad de
aprender a lo largo de la vida. Asimismo, es un profesional que sabe
comunicarse eficazmente y que tiene competencia para trabajar de forma
individual y en equipo.

El (la) Ingeniero(a) Quimico(a) tiene como impronta de la Facultad de
Ingenieria de la Universidad del Valle la formacién para a) Comprender y
contribuir a la solucion de problemas contemporaneos ambientales, sociales,
culturales, econdmicos y de politica publica, en sus contextos laboral, local,
nacional e internacional; y b) Comprender los impactos de las intervenciones
de ingenieria y los aspectos éticos asociados al ejercicio de la profesion y a su
actuar responsable en la sociedad.

El (la) Ingeniero(a) Quimico(a) de la Facultad de Ingenieria de la Universidad
del Valle propone y desarrolla proyectos e iniciativas de ingenieria
relacionadas con la concepci6on, el disefo, la operacién y el mejoramiento de
plantas de procesos fisicos, quimicos y bioquimicos; se enfoca en procesos
que operen de forma segura, que sean energéticamente eficientes,
ambientalmente sustentables, rentables, y se orienta a la innovacion.

ARTICULO 4°. Perfil ocupacional. El Ingeniero(a) Quimico(a) de

la Facultad de Ingenieria de la Universidad del
Valle podra desempenarse en sectores relacionados con la industria quimica
y petroquimica, siderUrgica, metalurgica y mineria, materiales, polimeros y
plasticos, energia, biotecnologia, farmacéutica, medio ambiente, alimentos y
bebidas; en actividades asociadas con el procesamiento de materias primas y
productos. Ejerciendo su profesion en los siguientes campos:

e Operacion: Disefio, montaje, operacion y control de plantas y equipos de
proceso.

e Innovacion e Investigacion: Formulaci6n y evaluacién de proyectos de
investigacion aplicada, desarrollo de nuevos productos y optimizacion de
procesos.

e Comercializaci6n: Consultoria, apoyo técnico en empresas del sector
productivo, de servicios y de venta de productos y equipos.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 212 — 2020 Consejo Académico 4;

En los sectores y campos mencionados anteriormente el egresado del
Programa de Ingenieria Quimica podra desempefiarse en cargos como:

Ingeniero(a), coordinador(a) o supervisor(a) de produccion u operaciones
Ingeniero(a), analista o formulador(a) de investigacion y desarrollo
Ingeniero(a), analista o coordinador(a) de calidad

Ingeniero(a) de control técnico

Ingeniero(a) de proyectos

Coordinador(a) 0 analista de laboratorio

Asesor(a) 0 consultor(a) tecnico-comercial

Asistente o ingeniero(a) en proyectos de CTel

ARTICULO 5°. Estructura curricular. La estructura curricular

del programa académico de Ingenieria Quimica
esta organizada por dos ciclos de formacion, el ciclo basico y el ciclo
profesional; los cuales incluyen de forma transversal los componentes de la
Formacion General, definidos en la Resolucién No. 136 de 22 de diciembre de
2017 del Consejo Académico de la Universidad. El programa académico
también adopta los lineamientos del ciclo comtn integral de la Facultad de
Ingenieria.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ciclos Créditos % ee %Formacion General
Ciclo Basico 2 46.5% 26 17%
Ciclo Profesional 83 53.5% 11 T%
Total 155 100% 37 24%
i id Asi t
Organizacion signaturas/ No. créditos

 

curricular Componentes

 

 

Quimica General + Laboratorio

 

Matematica Basica

 

Insercion Vida Universitaria

 

Introduccion a la Ingenieria

 

Deporte y Salud

 

Taller de Ingenieria I

 

Calculo Monovariable

 

Ciclo basico —
Informatica I

 

Fisica I + Laboratorio

 

Quimica organica + Laboratorio

 

Taller de Ingenieria II

 

Calculo Multivariable

 

Algebra Lineal

 

BlLwWlW/ WIAA LWlW/WI/M/NHJM]/w]sA

Analisis instrumental + LaboratorioUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 212 — 2020 Consejo Académico

ul

 

Electiva Complementaria I

 

Electiva Complementaria II

 

Ecuaciones Diferenciales

 

Probabilidad y Estadistica

 

Técnicas computacionales aplicadas a procesos

 

Bioquimica general

 

Métodos experimentales

 

Ingenieria economica

 

Administracion de proyectos

 

Seminario de constitucion, legislacion y ética de la profesion

ND} W]W)]W]W]W] WwW] W [WI] w

 

Total de ciclo basico

NI
NO

 

Ciclo profesional

Balances de materia y energia I

 

Balances de materia y energia II

 

Formulacion de productos

 

Termodinamica quimica I

 

Fluidos y solidos

 

Herramientas profesionales

 

Cinética quimica y bioquimica

 

Transferencia de calor

 

Termodinamica quimica II

 

Evaluacion de productos

 

Proyecto de ingenieria I

 

Reactores quimicos y bioquimicos

 

Transferencia de masa

 

Analisis de procesos quimicos

 

Seminario de Trabajo de Grado

 

Operaciones de separacion

 

Produccién mas limpia

 

Proyecto de ingenieria II

 

Trabajo de Grado I

 

Disefio de procesos

 

Instrumentacion y control de procesos

 

Seguridad en plantas quimicas

 

Trabajo de Grado II

Bl wWloOlwolH] A] WwW) WH] Wl]WlW/ HA] W]W]Wl]WI]D] Ww] w]w]w]w

 

 

 

 

 

 

 

Electivas Profesionales 12
Total de ciclo profesional 83
TOTAL 155
ARTICULO 6°. Formacion General. Acorde con la Resolucién

136 de 2017 del Consejo Académico, la Formacion
General (FG) es concebida como el conjunto de actividades curriculares y
extracurriculares que favorece el desarrollo integral del estudiante comoUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 212 — 2020 Consejo Académico 6

persona, ciudadano y profesional, en sus dimensiones cognitivas, afectivas,

éticas, estéticas y politicas. El programa académico de Ingenieria Quimica

adopto las actividades formativas estableciéndolas dentro de las asignaturas,
de manera integral y transversal; permitiendo asi la formacion disciplinaria e
interdisciplinaria. La distribuci6n de la FG en el programa académico de
Ingenieria Quimica se viabiliza por resultados de aprendizaje:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Componentes édi
Ciclo Asignatura Créditos E % Coed
FSC|LC] EVS | AH | CT Aporte
Deporte y Salud* 2 x 100% 2
Taller de Ingenieria I 3 xX |X X | 100% 3
Taller de Ingenieria II 3 x X | 100% 3
Seminario en Constitucion,
Legislacion y Etica de la 2 x 100% 2
ingenieria*
Basic | Matematicas Basicas 3 xX | 100% 3
°
Introduccion a la Ingenieria 2 x X | 100% 2
Informatica I 3 X | 100% 3
Insercion a la vida 2 x x x 100% 2
universitaria
Electiva Complementaria I* 3 x 100% 3
Electiva Complementaria II* 3 x 100% 3
% Créditos FG en el ciclo basico:| 17% 26
Herramientas profesionales 2 x 100% 2
Proyecto Integrador I 4 xX 50% 2
0,
Profes Proyecto Integrador Il 4 x 50% 2
jonal | Seminario de Trabajo de 2 x 50% 1
Grado
Trabajo de Grado I 4 x 50% 2
Trabajo de Grado II 4 x 50% 2
% Créditos FG en el ciclo profesional: 7% 11
%Total| 24% 37
FSC: Formacion social y ciudadana; LC: Lenguaje y comunicacién; EVS: Estilos de
vida saludable; AH: Artistico y humanistico; CT: Cientifico tecnoldgico.
PARAGRAFO 1°. Las asignaturas senaladas con (*) en la tabla

anterior pueden ser tomadas de la oferta general
de la Universidad siempre y cuando sean reemplazadas con asignaturas o
actividades formativas que contengan sus mismos resultados de aprendizaje
y correspondan a las componentes de la Formacion General.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 212 — 2020 Consejo Académico ¢

PARAGRAFO 2°. Las asignaturas del ciclo basico que aportan 100%

ala FG pueden ser tomadas por cualquier
estudiante de la Universidad. Las asignaturas del ciclo profesional que
aportan 100% a la FG pueden tomarse por cualquier estudiante de la
Facultad de Ingenieria, excepto Herramientas profesionales que podria ser
tomada por cualquier estudiante de la Universidad.

PARAGRAFO 3°. Con el animo de fortalecer la flexibilidad en la

formacion integral del estudiante y propiciar su
participacion activa en la vida universitaria, el programa académico considera
actividades extracurriculares, las cuales pueden convalidarse dentro de las
asignaturas previo analisis del comité del programa académico.

ARTICULO 7°. Trabajo de grado. Para optar por el titulo de
Ingeniero(a) Quimico(a) los estudiantes se
acogeran a la normativa establecida por la Universidad y las normas
especificas de la Facultad de Ingenieria y del Programa Académico en cuanto
a modalidades, menciones y aspectos particulares de los trabajos de grado.

ARTICULO 8°. Lengua extranjera. El programa académico de

Ingenieria Quimica establece como requisito de
grado para sus estudiantes el manejo del inglés como lengua extranjera,
acorde a lo establecido en el Articulo 10° de la Resolucién No. 136 de 2017
del Consejo Académico. Los estudiantes deberan acreditar el nivel Bl de
suficiencia en el idioma Inglés de acuerdo con el Marco Comtn Europeo de
Referencia (MCER).

ARTICULO 9°. Segunda lengua. El programa académico de

Ingenieria Quimica acreditara como segunda
lengua el castellano en nivel B2, a los estudiantes de grupos étnicos o
minoritarios cuya lengua materna no sea el castellano. Para el caso de los
estudiantes con discapacidad auditiva se exigira este mismo nivel, en
habilidades de lectura y escritura.

ARTICULO 10°. Plan de transicién. Los estudiantes de Ingenieria

Quimica pertenecientes a las cohortes anteriores a
la reforma curricular podran acogerse voluntariamente a lo contemplado en
esta Resolucion dentro de los tres (3) ahos siguientes a la aprobacion por parte
del Ministerio de Educacion Nacional. En tal caso, el Comité del Programa
Académico establecera las equivalencias correspondientes de acuerdo con el
plan de transici6n establecido en el documento de condiciones de calidad para
la modificaci6n curricular. Para los casos de reingreso, el Comité de Programa
definira la conveniencia de aplicar la presente Resolucion o aceptar alUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 212 — 2020 Consejo Académico 8

estudiante bajo la Resolucion anterior, para quienes hagan la solicitud hasta
tres (3) afMos después de que el programa académico haya obtenido la
autorizaci6n por parte del Ministerio de Educacién Nacional. Para el caso de
traslados y transferencias se aplicara la presente Resolucion. En cualquier
caso, el Comité del Programa Académico establecera las equivalencias
correspondientes.

ARTICULO 11°. Vigencia. La presente resolucién rige para las

cohortes que ingresen a partir de la fecha de su
aprobacion por parte del Ministerio de Educacién Nacional y deroga las
disposiciones que le sean contrarias.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 19 dias del mes de noviembre de 2020.

El presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

EDGAR VARELA BARRIOS
Rector

ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General