Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 047
16 de abril de 2020

“Por la cual se modifica el Programa Académico de Ingenieria de Sistemas,
cuya estructura curricular fue definida mediante la Resolucion No. 048 de
abril 29 de 2010 del Consejo Académico”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus facultades legales, en especial las que le confiere el literal b) del Articulo
20° del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que el Ministerio de Educacioén Nacional, mediante Decreto 1330 de julio 25
de 2019, reglamento los registros calificados de los programas académicos
de Educacién Superior. Que el mismo Decreto en su articulo 2.5.3.2.10.2
hace mencion que cualquier modificacion que afecte las condiciones de
calidad del programa con las cuales se le otorg6é el registro calificado al
mismo, debe informarse al Ministerio de Educaci6n Nacional;

Que el Consejo Superior de la Universidad del Valle, mediante el Acuerdo
025 de septiembre 25 de 2015, actualizo la Politica Curricular y el Proyecto
Formativo de la Universidad del Valle y el Consejo Académico de la
Universidad del Valle mediante Resolucion 136 del 22 de diciembre de 2017,
reglamento las condiciones para la creacion y reforma de los programas de
formacio6n de pregrado de la Universidad del Valle; asi como la Facultad de
Ingenieria definid los lineamientos en la Resolucion del Consejo de Facultad
No. 157 de mayo 22 de 2018;

Que el Consejo de la Facultad de Ingenieria en su sesion II del 28 de enero
de 2020 mediante Acta No. 002 avalé la modificacién de la estructura
curricular para el Programa Académico de Ingenieria de Sistemas;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 047 — 2020 Consejo Académico 2

Que el Comité Central de Curriculo, en su sesion del 13 de marzo de 2020,
mediante Acta No. 05, aval6 y recomenddo al Consejo Académico la
modificacion de la estructura curricular para el Programa Académico de
Ingenieria de Sistemas.

RESUELVE:
ARTICULO 1°. Modificar la estructura curricular del programa
académico Ingenieria de Sistemas, adscrito a

la

Escuela de Ingenieria de Sistemas y Computacién de la Facultad de
Ingenieria, el cual tiene una duracion de diez (10) semestres y es de
modalidad presencial y periodicidad semestral. El programa de Ingenieria de
Sistemas otorgara el titulo de Ingeniero de Sistemas a los estudiantes que
hayan cursado y aprobado al menos los 154 créditos establecidos en la
estructura curricular y cumplan los requisitos estipulados en la presente
Resolucioén y demas normas de la Universidad del Valle vigentes para sus
programas de pregrado.

PARAGRAFO 1°. La presente modificacion curricular aplica para el
Programa Académico de Ingenieria de Sistemas en
todas las sedes de la Universidad del Valle.

PARAGRAFO 2°. El programa Académico de Ingenieria de Sistemas
sera ofrecido en la Sede Cali con un cupo
maximo

de ochenta (80) estudiantes anuales. En la Sede Tulua con un cupo maximo
de ciento diez (110) estudiantes anuales.

ARTICULO 2°. Objetivos del programa. El] programa académico
de Ingenieria de Sistemas se traza los
siguientes

objetivos:

Objetivo General:

Formar profesionales en Ingenieria de Sistemas capaces de dar soluciones a
problemas reales aplicando diversas areas de la computacion y
destacandose por su formacion cientifica, tecnologica, profesional y
personal; con habilidad para mantenerse actualizados a medida que la
disciplina evoluciona, y capaz de desempefiarse en cualquier lugar del
mundo.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 047 — 2020 Consejo Académico 3

Objetivos Especificos:

e Formar estudiantes con capacidad para interpretar y aplicar las ciencias
pertinentes a su especialidad, asi como los fundamentos, los métodos y
las herramientas propias de la ingenieria de Sistemas.

e Crear en el estudiante de Ingenieria de Sistemas la habilidad para
analizar problemas y desarrollar soluciones basadas en las Tecnologias de
la Informacién y las Comunicaciones (TIC) de manera creativa y
sostenible sobre la base de un dominio de las tendencias tecnoldgicas,
robustas y emergentes.

e Preparar al estudiante para adaptarse al cambio tecnologico con una
actitud de formacién continua a lo largo de su vida profesional.

e Formar Ingenieros de Sistemas que puedan comunicarse en forma oral y
escrita de manera eficiente y efectiva y con aptitudes para trabajar
individualmente y en equipo.

e Formar Ingenieros de Sistemas con la capacidad para desempefiarse, en
cualquier lugar del mundo, en diversos ambitos de la computacion y TIC
acorde a las tecnologias de mayor uso y demandas del momento.

e Preparar Ingenieros de Sistemas que busquen comprometerse con el
desarrollo de la sociedad y que tengan aprecio por los valores culturales,
sociales y ambientales de su entorno.

ARTICULO 3°. El perfil de egreso. El Ingeniero de Sistemas de
la Facultad de Ingenieria de la Universidad del
Valle
desarrolla proyectos o da _ solucién a problemas contemporaneos
considerando aspectos éticos, ambientales, sociales, culturales y
economicos, en diversos contextos laborales, a nivel local, nacional e
internacional. Ademas, demuestra, como parte del sello institucional, un
aprendizaje autonomo que le permite una formacio6n continua a lo largo de
su vida profesional. De forma mas concreta, el Ingeniero de Sistemas de la
Universidad del Valle es un profesional que puede desempenarse en los
siguientes Aambitos: Desarrollo de software, Diseno y desarrollo de
interacciones entre el humano y el computador, Investigacién en
computacién, Gestion y analisis inteligente de datos, y Gestion de
infraestructura de TIC. Las competencias especificas a desarrollar en estos
ambitos permiten que los egresados al final de la carrera sean capaces de:

e Utilizar los conocimientos fundamentales en teoria de la computacion en
la construcci6n de sistemas basados en TIC.

e Seleccionar y utilizar diferentes paradigmas y lenguajes de programacion
al construir sistemas basados en TIC.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 047 — 2020 Consejo Académico 4

e Evaluar factores de calidad estandarizados durante la valoracién de uno o
varios productos de software.

e Aplicar conceptos y principios implicados en el proceso de diseno de
interfaces graficas de usuario durante el desarrollo de aplicaciones
software.

e Utilizar estandares, pautas y guias de accesibilidad a fin de desarrollar
software.

e Aplicar técnicas de evaluacién de usabilidad que permitan medir la
calidad de la experiencia que tienen los usuarios al interactuar con el
software desarrollado.

e Comprender las etapas de un proyecto de investigacion.

e Analizar, extraer, procesar, interpretar y presentar visualmente los datos
y la informacion provenientes de sistemas basados en TIC.

e Desarrollar sistemas inteligentes que aplican tareas de aprendizaje de
maquina y que permiten analizar un conjunto de datos y extraer
informacion.

e Implementar proyectos de infraestructura de TIC comprendiendo las
caracteristicas propias de las tecnologias de transporte de datos.

e Disefar y desplegar soluciones de servicios de infraestructura tecnologica
orientadas a resolver requerimientos de clientes.

e Identificar y utilizar procesos y tecnologias de seguridad informatica que
permitan proteger redes, equipos y datos de una organizacion.

e Resolver problemas de ingenieria identificando diferentes alternativas de
solucién y desarrollando sistemas basados en TIC.

e Desarrollar proyectos de ingenieria analizando, modelando, disefiando,
evaluando, gestionando, documentando, desplegando e implementando
sistemas basados en TIC.

e Desarrollar iniciativas de ingenieria orientadas a la innovacion de
productos, procesos o servicios.

A su vez, se promovera el desarrollo de competencias genéricas que en
conjunto con las competencias especificas permitiran tener a un profesional
integral y capacitado para desempefiarse en el mundo laboral. Estas
competencias genéricas le permitiran al egresado:

e Comprender y aplicar las ciencias naturales, matematicas, fundamentos,
métodos y herramientas propias de la ingenieria.

e Utilizar un pensamiento critico y creativo que le permite aprender de
forma aut6noma y permanente.

e Actuar de manera responsable y honesta en el marco del respeto hacia la
dignidad de las personas y el cuidado del medio social, cultural y natural.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 047 — 2020 Consejo Académico 5

e Trabajar en equipo y aplicar diferentes formas y herramientas de
comunicacion durante la realizacioén de proyectos de computacion.

e Mostrar una actitud receptiva, propositiva, critica y reflexiva en su
relacién con los demas en el ejercicio de su profesion.

ARTICULO 4°. El perfil ocupacional. El Ingeniero de Sistemas

de la Facultad de Ingenieria de la Universidad

del

Valle puede desempenarse en los siguientes cargos:

Director de sistemas

Ingeniero de desarrollo

Arquitecto de software

Gerente de infraestructura informatica
Disenador de Interaccion y Usabilidad
Disenador y Consultor UI/UX
Maquetador Front-End

Investigador

Administrador de bases de datos
Analista de datos

Cientifico de datos

Ingeniero de TIC

Ingeniero Centro de Operaciones de Red
Profesional en seguridad informatica

ARTICULO 5°. Estructura curricular. La estructura curricular
del programa académico de Ingenieria de
Sistemas

esta organizada por dos ciclos, el ciclo basico y el ciclo profesional, los
cuales incluyen de forma transversal los componentes de la Formaci6n
General, definidos en la Resolucion 136 de diciembre 22 de 2017 del

Consejo Académico. El programa académico también adopta los

lineamientos del ciclo comun integral de la Facultad de Ingenieria.

 

 

 

 

 

 

 

Ciclo de Namero de Porcentaje de | Nimero de créditos Porcentaje de
formaci6én Créditos créditos de formacién créditos de
general formacién general
Ciclo Basico 64 41.6% 26.14 16.9%
Ciclo Profesional 90 58.4% 13.31 8.6%
Total 154 100% 39.45 25.5%UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 047 — 2020 Consejo Académico 6

Ciclo de Asignaturas Créditos Tipo

 

Formaci6én Basicas | Profesional Electivas

 

Basico Matematicas basicas 3 xX

 

Deporte y salud 2 xX

 

Fundamentos de 3 Xx
programacion imperativa

 

Taller de Ingenieria I

 

N]o
| ><

Insercion a la vida
universitaria
Introduccion a la ingenieria

 

Calculo I

 

Algebra lineal

 

w| co] } >
| P<] >< | OS

Fundamentos de
programacion orientada a
objetos

 

Matematicas Discretas I

 

~ |<

Lectura critica

 

Electiva complementaria I

 

wWlwldmo!|s

Calculo II

 

Fisica I + Laboratorio

 

Matematicas Discretas II

 

Electiva complementaria II

 

Probabilidad y estadistica

 

Ecuaciones diferenciales

 

Ww] oo]co}oo] Ss] 4s
~

Simulacion y computacién
numérica

 

wo
~

Analisis Econémico de
inversiones

 

Seminario en Constituci6n, 2 xX
legislacion y ética de la
profesion

 

Introduccion a la gestion de 3 x
proyectos de software

 

Total Ciclo Basico 64

 

 

Profesional | Fundamentos de 3 x
programacion orientada a
eventos

 

Fundamentos de 3 x
programacion Funcional y
ConcurrenteUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 047 — 2020 Consejo Académico

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Sistemas operativos 4 x

Bases de datos 4 xX

Desarrollo de software I 3

Fundamentos de 3 Xx

interpretacion y

compilacién de lenguajes

de programacién

Analisis y disefio de 3 x

algoritmos I

Fundamentos de redes 3 x

Desarrollo de software II 3 x

Proyecto integrador I 4 x

Analisis y disefio de 3 x

algoritmos II

Infraestructuras paralelas y 3 x

distribuidas

Inteligencia artificial 4 x

Desarrollo de software III 3 x

Desarrollo de aplicaciones 3 Xx

para dispositivos moviles

Ciberseguridad 3 4

Introduccion a la Ciencias 3 x

de los datos

Electiva profesional I 3

Proyecto integrador II 4 Xx

Seminario de trabajo de 2 Xx

grado

Introduccion a la gestion 3 Xx

ambiental

Electiva profesional II 3

Electiva profesional III 3

Innovacién y 3 xX

emprendimiento

empresarial

Trabajo de grado I 2 Xx

Seminario de comunicaci6n 3 Xx

oral y escrita

Electiva profesional IV 3

Trabajo de grado II 6 x
Total Ciclo profesional 90

Total créditos 154UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 047 — 2020 Consejo Académico 8

PARAGRAFO. De acuerdo con la Resolucién 136 de 2017 del
Consejo Académico, el programa académico
de

Ingenieria de Sistemas ha destinado cinco (5) créditos académicos para la
formacién en Espafiol y comunicacién. Dos (2) de estos créditos se
encuentran en el ciclo basico en la asignatura Lectura critica y tres (3)
créditos corresponden al ciclo profesional y se encuentran en la asignatura
Seminario de comunicacion oral y escrita.

ARTICULO 6°. Formacion general. Acorde con la Resolucion
136 de 2017 del Consejo Académico, la
Formacion

General (FG) es concebida como el conjunto de actividades curriculares y
extracurriculares que favorece el desarrollo integral del estudiante como
persona, ciudadano y profesional, en sus dimensiones cognitivas, afectivas,
éticas, estéticas y politicas. El programa académico adoptdé actividades
formativas de FG estableciendo dentro de las asignaturas de manera integral
y transversal, las componentes de formacion social y ciudadana (FSC),
lenguaje y comunicacién (LC), estilos de vida saludable (EVS), artistico y
humanistico (AH), y cientifico tecnolégico (CT), permitiendo la formacion
disciplinaria, interdisciplinaria y en otros saberes. El Comité del Programa
Académico de Ingenieria de Sistemas propondra los requisitos necesarios
para homologar las actividades extracurriculares (previo aval del Comité
Coordinador de Formacion General adscrito a la DACA) tendientes a ser
parte de los componentes de la FG, integrandolas a los microcurriculos de
las asignaturas. En la siguiente tabla se muestran las asignaturas que
aportan a la formacion general en el programa académico de Ingenieria de
sistemas.

 

 

 

 

 

 

 

 

Componente de formaci6én | Créditos | Porcentaje que
general aporta a FG
Ciclo Asignaturas FSC | LC | EVS | AH | CT

Matematicas basicas x 3 100
Basico Introduccion a la x x 2 100

Ingenieria

Taller de ingenieria I x x 3 100

Fundamentos de x x x 3 38

programacion orientada

a objetos

Fundamentos de x 3 100

programacion imperativa

Lectura critica xX 2. 100UNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

 

 

 

 

 

RESOLUCION No. 047 — 2020 Consejo Académico 9

* Insercion a la vida x x x 100

universitaria

* Deporte y salud x 100

* Seminario de 100

Constitucion, Legislacién

y ética de la profesion

* Electiva 100

complementaria I

* Electiva 100

complementaria II

% Créditos FG en el ciclo basico 16.9%

Profesional | Proyecto integrador I x x 55

Proyecto integrador II x 56

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Seminario de trabajo de x 60
grado

Trabajo de grado I x 40
Trabajo de grado II x 57
Seminario de x 100
comunicacion oral y

escrita

Desarrollo de software I x 5
Desarrollo de software II x 5
Desarrollo de software III x 5

 

% Créditos FG en el ciclo profesional 8.6%

 

 

PORCENTAJE TOTAL DE FO

 

RMACION GENERAL DEL

PROGRAMA ACADEMICO DE INGENIERIA DE SISTEMAS

25.5%

 

 

PARAGRAFO 1°.

Las asignaturas sefaladas con (*) en la tabla

anterior pueden ser tomadas por los estudiantes

 

como asignaturas electivas o actividades formativas extracurriculares de la
oferta general de la Universidad y que correspondan a los componentes de la
formacion general.

PARAGRAFO 2°. Las asignaturas que aportan 100% a la FG
excepto las del ciclo profesional pueden ser tomadas por cualquier
estudiante de la Universidad. Las asignaturas que aportan 100% a la FG
correspondientes al ciclo profesional pueden tomarse por cualquier
estudiante de la Facultad de Ingenieria.

PARAGRAFO 3°. Con el animo de fortalecer la flexibilidad en la
formacion integral del estudiante y propiciar
su

participacién activa en la vida universitaria, el programa académico
considera actividades extracurriculares, las cuales pueden convalidarseUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 047 — 2020 Consejo Académico 10

dentro de las asignaturas previo analisis del comité del programa
académico. La participacién en maratones de programacion, la aprobacion
de cursos en plataformas de educacion virtual, y las certificaciones, se
convalidaran en asignaturas de la malla curricular de acuerdo a lo definido
por el comité de programa.

ARTICULO 7°. Trabajo de grado. Para optar por el titulo de
Ingeniero de Sistemas el estudiante se acogera a
la

normativa establecida por el Consejo de la Facultad de Ingenieria y las
normas especificas del Comité de Programa.

ARTICULO 8°. Lengua extranjera. La Facultad de Ingenieria

establece como requisito de grado para los
estudiantes de sus programas el manejo del inglés como lengua extranjera,
por tanto, los estudiantes deberan acreditar al menos el nivel Bl de
suficiencia en el idioma inglés de acuerdo con el Marco Comun Europeo de
Referencia (MCER). La acreditacién del nivel B1 del MCER de suficiencia en
el idioma inglés sera requisito para la matricula de la asignatura Trabajo de
Grado I.

PARAGRAFO 1°. Los estudiantes deberan presentar en la direcci6n
del programa académico la acreditacion del
nivel

B1 de suficiencia en el idioma inglés a mas tardar en su tercera matricula
académica. El estudiante que no obtenga el nivel de suficiencia B1 del
MCER, debera iniciar a cursar y aprobar de manera consecutiva e
ininterrumpida, los créditos necesarios de acuerdo a los cursos
programados y ofertados por la Escuela de Ciencias del Lenguaje para el
desarrollo de las competencias requeridas, asi como el examen de
suficiencia respectivo.

PARAGRAFO 2°. Los estudiantes de grupos étnicos o minoritarios
cuya lengua materna no sea el castellano,
deberan

acreditar el castellano en nivel B2. Para el caso de los estudiantes con
discapacidad auditiva se exigira este mismo nivel, en habilidades de lectura
y escritura.

ARTICULO 9°. Plan de transicion. El Comité de Programa hara
las equivalencias respectivas para  cohortes
activas

que deseen acogerse a la presente resolucion y para los casos de Traslado,
Transferencia o Reingreso.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 047 — 2020 Consejo Académico 11

PARAGRAFO. Oficializada la reforma curricular del programa de

Ingenieria de Sistemas de la Universidad del Valle
por parte del Ministerio de Educacion Nacional, se otorgara 1 afio para que
los estudiantes NO ACTIVOS reingresen a la resoluci6n No. 048 de 2010 de
Consejo Académico. Después de este periodo los estudiantes deben
reingresar a la nueva resoluci6on.

ARTICULO 10°. Vigencia. La presente Resolucion rige para las
cohortes que ingresen a partir de la fecha de
aprobacién por parte del Ministerio de Educacion Nacional y deroga las
disposiciones que le sean contrarias.
COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Cali, a los 16 dias del mes de abril de 2020.

El presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

EDGAR VARELA BARRIOS
Rector
ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General