Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 094
2 de julio de 2020

“Por la cual se define la estructura curricular del programa académico de
Administracion Turistica”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus facultades legales, en especial las que le confiere el literal b) del Articulo
20° del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que el Ministerio de Educacion Nacional, mediante el Decreto 1330 de julio
25 de 2019, reglamento los registros calificados de los programas académicos
de Educaci6on Superior;

Que el Consejo Superior de la Universidad del Valle, mediante el Acuerdo 025
de septiembre 25 de 2015, actualizo la Politica Curricular y el Proyecto
Formativo de la Universidad del Valle, y el Consejo Académico, mediante
Resoluci6n 136 del 22 de diciembre de 2017, reglamento las condiciones para
la creacién y reforma de los programas de formacion de pregrado de la
Universidad del Valle;

Que el Consejo de la Facultad de Ciencias de la Administraci6n en su sesi6n
del 10 de diciembre de 2019, mediante Acta No. 48, avalo la estructura
curricular para el programa académico Administracion Turistica;

Que el Comité Central de Curriculo de la Universidad del Valle en su sesion
del 29 de mayo de 2020, mediante Acta No. 10, avalé y recomend6 al Consejo
Académico la aprobacion del curriculo para el programa académico
Administracion Turistica.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 094 — 2020 Consejo Académico

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Definir la estructura curricular del programa

académico de Administracion Turistica, adscrito al
Departamento de Administraci6n y Organizaciones de la Facultad de Ciencias
de la Administracion, el cual tiene una duracion de nueve (9) semestres,
modalidad presencial, periodicidad de admisi6n semestral y un cupo maximo
de cuarenta (40) estudiantes. El programa de Administracion Turistica otorga
el titulo de Administrador Turistico, a los estudiantes que hayan cursado y
aprobado los 150 créditos establecidos en la estructura curricular y cumplan
con los requisitos estipulados en la presente Resoluci6n y demas normas de
la Universidad del Valle vigentes para sus programas de pregrado.

ARTICULO 2°. Objetivos del programa. El programa
Administraci6n Turistica se traza los siguientes
objetivos:

Objetivo General:

Formar profesionales integrales con conocimiento en la Administraci6n,
enfocados en la adecuada gestion y desempenio de las organizaciones publicas
y/o privadas que ofertan productos y/o servicios turisticos.

Objetivos Especificos:

e Aportar a la formacion de principios, saberes y capacidades analiticas y
criticas que le permita al estudiante actuar de manera ética frente a las
diversas situaciones que puedan presentarse en el contexto profesional de
la Administraci6n Turistica.

e Brindar los conocimientos y herramientas necesarias para la creacién de
soluciones a las problematicas de su quehacer cotidiano relacionadas con
Administracion Turistica.

e Desarrollar en el estudiante las competencias basicas y especializadas de
la Administracion Turistica que le permitan al profesional, contribuir al
desarrollo de la organizacion

e Impartir en los estudiantes conocimientos sobre el impacto medio
ambiental generado por las actividades inherentes a la practica turistica y
la manera como pueden contribuir a su reduccion.

ARTICULO 3°. Perfil de egreso. El Administrador Turistico de la

Universidad del Valle es un profesional de las
Ciencias de la Administracion que esta en capacidad de desarrollar
actividades asociadas al mejoramiento del desempefio de los destinosUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 094 — 2020 Consejo Académico

3
turisticos, la innovacion y la creatividad especialmente en el disemo de
productos y/o servicios turisticos, con liderazgo, promoviendo el trabajo en
equipo. Ademas es un profesional con habilidades para el emprendimiento en
el sector, la gestion y operaci6n de organizaciones publicas y/o privadas que
planifican y/u ofertan productos y servicios turisticos a nivel nacional e
internacional, implementando soluciones organizacionales novedosas,
manteniendo la responsabilidad con la sociedad y el respeto por el medio
ambiente.

ARTICULO 4°. Perfil ocupacional. El Administrador Turistico de
la Universidad del Valle podra desempenarse, en
diferentes cargos de alta responsabilidad en organizaciones publicas, como:

e Secretario/Subsecretario de Despacho: donde sera responsable de
liderar el cumplimiento de la normatividad vigente con respecto al sector
turistico, la creacion de politica publica que permita no solo desarrollar el
sector turistico en la regiédn, sino lograr un desarrollo basado en la
sostenibilidad del destino turistico.

e Planificador de Producto Turistico: sera responsable de liderar equipos
de trabajo expertos en desarrollo de destinos turisticos, con énfasis en el
disefio y desarrollo de productos /servicios turisticos, coherentes con la
region y sus residentes, respetuosos del medio ambiente.

e Gerente de Proyectos Turisticos: sera responsable de gerenciar con
liderazgo el diseho y ejecucién de proyectos turisticos con diferentes
alcances, sera un profesional capaz de adaptarse a las adversidades y
propondra posibles soluciones para el adecuado desarrollo de los
proyectos a su cargo.

Asi mismo, podra desempenarse en organizaciones privadas que oferten
productos/servicios turisticos como: hoteles, restaurantes, agencias de viaje,
tour operadores, entre otros, en cargos tales como:

e Gerente/Subgerente: donde sera responsable de administrar de manera
integral la organizacién, destacandose la administracién de un adecuado
portafolio y disefo de productos y/o paquetes turisticos, liderar equipos
de trabajo para una optima funcidn tanto comercial para turismo
receptivo y/o emisivo, como administrativa. Ademas, planificar e
implementar junto con su equipo estrategias para el corto, mediano y
largo plazo para la organizacion turistica, todo con un alto sentido de
responsabilidad social y respetuoso de la sostenibilidad de los destinos.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 094 — 2020 Consejo Académico
4

e Director/Planificador/Jefe de una Organizacién Turistica: sera
responsable de planificar y dirigir equipos de trabajo enfocados en el logro
de los planes de accién propuestos por la gerencia, con actividades tales
como: dirigir la entrada y salida del trasporte turistico, dirigir equipos de
trabajo para la prestacion de un producto/servicio turistico de alta
calidad, dirigir equipos de trabajo enfocados en el adecuado uso de las
normas de salubridad e higiene para la optima preparacion de alimentos
y bebidas, dirigir, planificar y coordinar la organizacion y gestion de todo
tipo de eventos turisticos, entre otros.

Finalmente, también podra ser emprendedor, y crear su propia organizaci6n
enfocada en el sector turistico.

ARTICULO 5°. Estructura curricular. La estructura curricular

esta organizada por dos ciclos, el ciclo basico y el
ciclo profesional, los cuales incluyen de forma transversal los componentes
de la Formacion General, definidos en la Resolucion No. 136 de 22 de
diciembre de 2017 del Consejo Académico.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ciclo de Numero de Porcentaje Formacion General
Formacion Créditos de créditos Numero de Porcentaje
Créditos de créditos
Ciclo basico 65 43% 17 11%
(40% - 50%)
Ciclo profesional 85 57% 13 9%
(50% - 60%)
Total 150 100% 30 20%
4 e ae Tipo
Ciclo Componentes / Asignaturas Créditos — 7 Basica | Profesional | Electiva
Calculo 3 x
Proceso 3 Xx
Administrativo
Fundamentos de Contabilidad 3 x
Fundamentos de Economia y
: 3 x
Comercio
Algebra Lineal 3 x
Desarrollo Turistico 3 x
Contabilidad de Costos para 3 Xx
Organizaciones Turisticas
9 Macroeconomia y Coyuntura 2 x
a Estadistica I para Ciencias de la Xx
ew Se a 3
fee] Administracion
3 Matematicas para Finanzas 3 Xx
5 Legislacién Laboral 2 xUNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 094 — 2020 Consejo Académico

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Economia de la Empresa Xx
Geografia Turistica Xx
Estadistica II para Ciencias de la
Administracion
Legislacion Turistica xX
Gestion de Organizaciones
a x
Gastronomicas
Patrimonio, Cultura y Turismo x
See Estilos de Vida Saludable
saludable
Formacion
social Formacion Social y Ciudadana
ciudadana
Artistico ae Xx
cme Ciencias Humanas
Humanistico
iene Cientifico Tecnolégico
Tecnoldgico
Lenguas con fines generales y Xx
académicos (Inglés I)
Lenguaje Me Lenguas con fines generales y Xx
COMUETICACIOL, académicos (Inglés II)
x

Lenguaje y Comunicacion I

 

Total Ciclo Basico

65

 

 

Ciclo Profesional

Formacion General

Lenguaje y Comunicacion II

 

Lenguas con fines generales y

 

 

 

 

 

Lenguaje y académicos (Inglés III)
comunicacion Lenguas con fines generales y
académicos (Inglés IV)
Lenguas con fines generales y
académicos (Inglés V)
peace 7 Artistico Humanistico
Humanistico
Cientifico Inteligencia de Negocios y
tecnoldgico Analitica de Datos para la Gestion

 

 

Investigacion y Gestion de
operaciones

 

Gestion de Talento Humano Para
Organizaciones Turisticas

 

Medio Ambiente, Desarrollo
Sostenible y Turismo

 

Gestion de Organizaciones de
Hospedaje

 

Imagen de Destino Turistico

 

Marketing de ServiciosUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 094 — 2020 Consejo Académico

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6
Gestion de Establecimientos x
3
Tabernas y Bares
Administracion y Gestion 3 XxX
Financiera
Marketing Electronico para el 3 XxX
Turismo
Desarrollo de Experiencias 3 xX
Turisticas
Consultorio Empresarial 2 Xx
Evaluacion Financiera de 3 x
Proyectos
Gestion de Turismo Internacional 3 xX
Servicio al Cliente y Relaciones x
mae 3
Publicas
Gestion de Agencias de Viaje 3 x
Gerencia de Calidad 3 xX
Emprendimiento 3 x
Innovacion en Turismo 3 xX
Electiva Profesional I 3 xX
Electiva Profesional II 3 xX
Electiva Profesional III 3 xX
Electiva Profesional IV 3 xX
Trabajo de Grado I 3 x
Trabajo de Grado II 4 Xx
Total Ciclo Profesional 85
Total de créditos del programa 150
PARAGRAFO 1°. Con el animo de fortalecer la flexibilidad en la

formacio6n integral del estudiante y propiciar su
participacion activa en la vida universitaria, el programa académico considera
actividades extracurriculares, las cuales pueden convalidarse dentro de las
asignaturas previo analisis y aprobacion del comité del programa académico.

La Formacioén General es concebida como el conjunto de actividades
curriculares y extracurriculares que favorece el desarrollo integral del
estudiante como persona, ciudadano y profesional, en sus dimensiones
cognitivas, afectivas, éticas, estéticas y politicas. Las actividades formativas
curriculares y extracurriculares responden al principio de flexibilidad
curricular y el estudiante elegira de la oferta para todos los programas
académicos.

La Formaci6n General en el Programa se incluye como eje transversal y
necesario en los dos ciclos de formacion (basico y profesional), con un total
de 30 créditos que equivalen 20% del total de créditos del Programa
Académico, distribuidos de la siguiente forma:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 094 — 2020 Consejo Académico
7

e 14 créditos para la formaci6n en el componente de Lenguaje y
Comunicacion, que en el ciclo basico incluye las asignaturas Lenguaje y
Comunicacién I, Lenguas con fines generales y académicos (Inglés ]),
Lenguas con fines generales y académicos (Inglés II), y en el ciclo
profesional las asignaturas Lenguaje y Comunicacion II, Lenguas con fines
generales y académicos (Inglés III), Lenguas con fines generales y
académicos (Inglés IV), e Lenguas con fines generales y académicos (Inglés
V).

e 3créditos para cada uno de los siguientes componentes: Estilos de Vida
Saludable y Formacion Social y Ciudadana.

e 4créditos para el componente Artes y Humanidades.

e 6créditos para el componente Cientifico - Tecnoldgico.

PARAGRAFO 2°. Las Electivas Complementarias son aquellas

orientadas al desarrollo de las potencialidades
intelectuales, emocionales, éticas, estéticas y fisicas que complementan lo
profesional y disciplinario. Las Electivas Profesionales son aquellas que
permiten profundizar en una determinada area o campo de una profesion. En
el Programa Académico, las asignaturas electivas profesionales I, I], III y IV
podran ser seleccionadas por el estudiante a partir de la oferta que, para cada
periodo académico, haga la unidad académica.

ARTICULO 6°. Trabajo de grado. Para optar por el titulo de

Administrador Turistico, los estudiantes se
acogeran a la normativa establecida por el Consejo de la Facultad de Ciencias
de la Administracion y las normativas vigentes de los programas de la
Universidad del Valle.

ARTICULO 7°. Lengua extranjera. El programa académico de

Administracion Turistica establece como requisito
de grado para sus estudiantes el manejo del inglés como lengua extranjera.
Acorde a lo establecido en el articulo 10° de la Resolucién No. 136 de 2017
del Consejo Académico, los estudiantes deben acreditar al menos el nivel B1
de suficiencia en el idioma inglés de acuerdo con el Marco Comun Europeo
de Referencia (MCER).

PARAGRAFO. El programa académico de Administracion

Turistica acreditara como segunda lengua el
castellano en nivel B2, a los estudiantes de grupos étnicos 0 minoritarios cuya
lengua materna no sea el castellano. Para el caso de los estudiantes con
discapacidad auditiva se exigira este mismo nivel, en habilidades de lectura y
escritura.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 094 — 2020 Consejo Académico
8
ARTICULO 8°. Vigencia. La presente Resolucion rige a partir de
la fecha de su aprobacion por parte del Ministerio
de Educacion Nacional.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Cali, a los 2 dias del mes de julio de 2020.

El presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

EDGAR VARELA BARRIOS
Rector
ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General