Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 187
15 de octubre de 2020

“Por la cual se modifica el programa académico de Comercio Exterior, cuya
estructura curricular fue definida mediante la Resolucién No. 095 de
septiembre 9 de 2010 del Consejo Académico”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus facultades legales, en especial las que le confiere el literal b) del Articulo
20° del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que el Ministerio de Educacion Nacional, mediante el Decreto 1330 de julio
25 de 2019, reglamento los registros calificados de los programas académicos
de Educaci6n Superior. Que el mismo Decreto en el Articulo 2.5.3.2.10.2 hace
mencion que cualquier modificacioén que afecte las condiciones de calidad del
programa con las cuales se le otorgo el registro calificado al mismo, debe
informarse al Ministerio de Educaci6n Nacional;

Que el Consejo Superior de la Universidad del Valle, mediante el Acuerdo 025
de septiembre 25 de 2015, actualizo la Politica Curricular y el Proyecto
Formativo de la Universidad del Valle y el Consejo Académico, mediante
Resolucion No. 136 del 22 de diciembre de 2017, reglament6 las condiciones
para la creacion y reforma de los programas de formacion de pregrado de la
Universidad del Valle;

Que el Consejo Académico de la Universidad del Valle, mediante la Resolucion
No. 010 de enero 31 de 2007 extendio el programa académico de Comercio
Exterior a la Sede Pacifico de la Universidad del Valle;

Que el Consejo Académico de la Universidad del Valle, mediante la Resolucion
No. 008 del 24 de enero de 2019 aprobé la ampliacion del lugar de desarrollo
del programa académico de Comercio Exterior a las sedes Yumbo, Zarzal y
Buga de la Universidad del Valle.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 187-2020 Consejo Académico 2

Que el Consejo de la Facultad de Ciencias de la Administracion en su sesion
del 15 de noviembre de 2019, mediante Acta No. 44, avalo la modificacion de
la estructura curricular para el programa académico de Comercio Exterior y
que el Consejo de la Facultad de Ciencias de la Administraci6n en su sesi6n
del 7 de julio de 2020, mediante Acta No. 25, aprobo los ajustes realizados a
la reforma curricular del Programa, segtin las observaciones hechas por los
profesores en Claustro;

Que el Comité Central de Curriculo, en su sesi6n del 25 de septiembre de
2020, mediante Acta No. 16, avalé y recomend6 al Consejo Académico la
modificacioén de la estructura curricular para el programa académico de
Comercio Exterior.

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Modificar la estructura curricular del programa

académico de Comercio Exterior ofertado en Cali y
ampliado a los lugares de desarrollo: Buenaventura, Buga, Zarzal y Yumbo,
adscrito al Departamento de Administracion y Organizaciones de la Facultad
de Ciencias de la Administracion, el cual tiene una duracién de nueve (9)
semestres en jornada diurna y nocturna, modalidad presencial, con una
periodicidad de admision semestral y un cupo maximo de cuarenta (40)
estudiantes. El programa académico de Comercio Exterior otorga el titulo de
Profesional en Comercio Exterior, a los estudiantes que hayan cursado y
aprobado los 150 créditos establecidos en la estructura curricular y cumplan
con los requisitos estipulados en la presente Resolucién y demas normas de
la Universidad del Valle vigentes para sus programas de pregrado.

ARTICULO 2°. Objetivos del programa. E] programa académico
de Comercio Exterior se traza los siguientes
objetivos:

Objetivo General:

Formar Profesionales de Comercio Exterior con conocimientos tedéricos,
técnicos y humanisticos capaces de asumir procesos de Direccion y Gestion
en Comercio Exterior en las Organizaciones, la Sociedad y el Estado, en un
entorno global y de cambio continuo.

Objetivos Especificos:

e Contribuir con la formacion de un Profesional ético, politico y social que le
sea util a la sociedad desde una perspectiva humanistica de manera que
sea capaz de poner al hombre como centro de toda actividad.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 187-2020 Consejo Académico 3

e Contribuir con la formaci6n de un Profesional frente a los problemas que
se generan en torno al comercio exterior, logrando el desarrollo de
conocimientos y habilidades desde el contexto sociopolitico colombiano que
garantice la competitividad del mismo.

e Formar Profesionales con elementos conceptuales y herramientas para que
articule la teoria en beneficio de la generacion de resultados acordes a un
alto desempefio en los procesos de comercializacién nacional e
internacional, que se caracterice por su habilidad para la toma de
decisiones, conocimientos informaticos, manejo del entorno internacional,
su incertidumbre y complejidad, y el trabajo en equipo en contextos
interculturales y multidisciplinarios y autogesti6n.

e Aportar en la resoluci6n intersubjetiva de los problemas que enfrentan
tanto las organizaciones pUblicas y privadas como la sociedad en general
que incursionan en un mundo globalizado.

e Proporcionar al estudiante las herramientas tedricas, prdacticas y
metodologicas requeridas para participar interdisciplinariamente en
grupos y proyectos de investigacién en el campo del Comercio Exterior.

ARTICULO 3°. Perfil de egreso. El Profesional de Comercio
Exterior de la Universidad del Valle estara en
capacidades para:

e Comprender los marcos tedricos, conceptuales y contextuales desde una
perspectiva critica, analitica, creativa y social, que con compromiso, ética
y liderazgo fortalezca el trabajo en equipo, la innovacion y el aprendizaje
permanente.

e Desarrollar competencias con base en conocimientos tedricos y practicos
de las ciencias de la administraci6n, el pensamiento matematico, la gestion
tecnologica y las ciencias sociales, que permitan mejoras técnicas y
métodos a aplicar en las organizaciones para potencializar su desempefio
con enfoque humanistico, ético y de responsabilidad social.

e Analizar el contexto politico, econdmico y juridico en el cual las
Organizaciones, la Sociedad y el Estado desarrollan sus actividades
comerciales con el exterior en el marco de las diferentes escuelas de
pensamiento econdmico administrativo.

e Desarrollar una actitud critica y reflexiva que enfrentan las potencialidades
que generan las organizaciones en los procesos de las _ relaciones
internacionales econdmicas, asi como, aplicar las herramientas tedricas yUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 187-2020 Consejo Académico 4

practicas del comercio exterior de acuerdo con los diferentes regimenes y
convenios vigentes, para el desarrollo eficiente del comercio exterior
colombiano.

ARTICULO 4°. Perfil ocupacional. El Profesional de Comercio

Exterior de la Universidad del Valle podra afrontar
los cambios en la profesion generados por los entornos y desempefiarse con
compromiso social y liderazgo en las organizaciones de todos los sectores
econdmicos como:

e Asesor nacional e internacional de entidades publicas, privadas y ONG’s
apoyado en la gestion de la informacion para el manejo estratégico de las
actividades de comercio exterior y procesos de internacionalizacion.

e Agente aduanero que ejerce actividades auxiliares de la funcion publica
aduanera de naturaleza mercantil y de servicio para garantizar el
cumplimiento de las normas legales relacionadas con los procedimientos
aduaneros y las actividades de comercio exterior.

e Profesional independiente como asesor y consultor de comercio exterior, y
como formulador de proyectos inter y multidisciplinarios de importacion y
exportacion.

e Funcionario de carrera diplomatica y consular para el servicio exterior
colombiano, desempefandose tanto en Cancillerias, Embajadas,
Delegaciones ante Organismos Internacionales y Consulados colombianos
en el exterior.

e Funcionario de Organizaciones de seguridad de Comercio Exterior para
garantizar la seguridad fiscal del Estado colombiano y la protecci6n del
orden publico econémico nacional, mediante la administracion y control al
debido cumplimiento de las obligaciones tributarias, aduaneras, y
cambiarias, la inspeccién de operaciones de comercio exterior sujetas a
control y verificacion por parte de la DIAN.

ARTICULO 5°. Estructura curricular. La estructura curricular

del programa académico de Comercio Exterior
estara organizada por dos ciclos de formacion, el ciclo basico y el ciclo
profesional; los cuales incluyen de forma transversal los componentes de la
Formacion General, definidos en la Resolucion No. 136 de 22 de diciembre de
2017 del Consejo Académico de la Universidad.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 187-2020 Consejo Académico

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

a Formacion General
icl Numero de ; :
Ciclos Créditos Porcentaje | Numero de Porcentaje
Créditos
Ciclo Basico “1 47 % 19 13 %
Ciclo Profesional 79 53 % 12 8%
Total 150 100 % 31 21%
Ciclo Componentes / Asignaturas Créditos
Calculo 3
Proceso administrativo 3
Fundamentos de contabilidad 3
Fundamentos de Economia y Comercio 3
Algebra lineal 3
Sistemas de informacion gerencial 3
Legislacion comercial 2
Macroeconomia y coyuntura 2
Régimen aduanero 3
Estadistica I para las ciencias de la administracion 3
Matematica para finanzas 3
Legislacion laboral 2
Economia de empresa 2
Importaciones 3
Ciclo Estadistica II para las ciencias de la administracion 3
Basi Ciencias humanas 2
co Derecho internacional publico y privado 3
Teoria de comercio exterior 3
Exportaciones 3
Estilos de vida saludable* 2
Artistico y humanistico* 3
eee Taller de habilidades informaticas para la gestion 3
tecnoldgico
Lenguas con fines generales y académicos I 2
: Lenguas con fines generales y académicos II 2
Lenguaje y eer
See Lenguas con fines generales y académicos III 2,
comunicacion = = ae
Comprension y Producci6n de Textos Académicos 2
cy Generales
Seon Formacion social
General : Introduccion al derecho y constitucion politica
y ciudadana
Total Ciclo Basico 71
Formacion social y ciudadana* 2
Ciel Cientifico Inteligencia de negocios y analitica de datos para la
BEnG. tecnoldgico gestion
Prof qs 5: 5 a 5
* Artistico y Humanismo, pensamiento administrativo y
esio ae. Ue: - 2
humanistico organizaciones - Catedra
nal ; ae
Lenguaje y Lenguas con fines generales y académicos IV 2,
comunicacion Taller de escritura cientifica 3UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 187-2020 Consejo Académico 6

 

Investigacion y gestion de operaciones

 

Régimen Cambiario

 

Mercadeo

 

Técnicas de Negociacién Internacional

 

Analisis de los sistemas de produccion de bienes y servicios

 

Analisis de costos y presupuestos

 

Estrategias y Negocios Internacionales

 

Logistica y distribucion fisica nacional e internacional

 

Tratados y acuerdos comerciales

 

Geoeconomia

 

Administracion y gestion financiera

 

Contratacion internacional

 

Investigacion de mercados internacionales

 

Consultorio empresarial

 

Evaluacion financiera de proyectos

 

Finanzas internacionales

 

Integracion econoémica y bloques comerciales

 

W]W] WI WN 1] W] W/O] 2] 09] GW] ]] 2] ]W] oo

Requisitos y normas internacionales para bienes y servicios

 

HB
NO

Electivas profesionales

 

 

wo

Trabajo de grado

 

x
Oo

Total Ciclo Profesional

 

 

 

Total de créditos del programa 150

 

 

*El programa orienta la forma como llevara a cabo estas actividades formativas.

 

PARAGRAFO. El programa académico de Comercio Exterior

contempla las actividades extracurriculares como
parte de los contenidos de los cursos con el animo de fortalecer la flexibilidad
en la formacion integral del estudiante y propiciar su participacion activa en
la vida universitaria a través de la Escuela de Verano, Seminarios y
Conferencias, asimismo en el periodo de aprestamiento los cursos
introductorios de Matematica, Lectoescritura y Taller - Herramientas para la
Investigacion.

ARTICULO 6°. Trabajo de grado. Para optar por el titulo de

Profesional de Comercio Exterior se acogera a la
normativa de la Universidad y del Consejo de la Facultad de Ciencias de la
Administracién y de la normatividad de las practicas empresariales en el
marco de contratos de aprendizaje o convenios.

ARTICULO 7°. Lengua extranjera. El programa académico de

Comercio Exterior establece como requisito de
grado para sus estudiantes el manejo del inglés como lengua extranjera.
Acorde a lo establecido en el Articulo 10° de la Resolucién No. 136 de 2017
del Consejo Académico, los estudiantes deben acreditar el nivel Bl deUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 187-2020 Consejo Académico 7

suficiencia en el idioma inglés de acuerdo con el Marco Comtin Europeo de
Referencia (MCER).

ARTICULO 8°. Espafiol como segunda lengua. La Escuela de

Ciencias de Lenguaje acreditara como segunda
lengua el espafiol en nivel B2, a los estudiantes cuya lengua materna no sea
el espanol (extranjeros de otra lengua materna, indigenas, afrocolombianos
de lengua criolla). Los sordos comunitarios usuarios de la Lengua de Senas
Colombiana (LSC) deberan demostrar un nivel de suficiencia B1 del espanol
como segunda lengua en su modalidad escrita.

ARTICULO 9°. Plan de transici6én. Los estudiantes del programa

académico de Comercio Exterior pertenecientes a
las cohortes anteriores a la reforma curricular podran acogerse
voluntariamente a lo contemplado en esta Resolucién dentro de los tres anos
siguientes a la aprobacion por parte del Ministerio de Educacion Nacional. En
tal caso, el Comité del Programa Académico establecera las equivalencias
correspondientes de acuerdo con el plan de transici6n establecido en el
documento de condiciones de calidad para la modificacion curricular. Para el
caso de las solicitudes de reingreso, el Comité del Programa Académico
definira la conveniencia de aplicar la presente Resolucion o aceptar al
estudiante bajo la Resolucién anterior, sdlo dentro de los tres anos siguientes
a la aprobacion por parte del Ministerio de Educacion Nacional; posterior a
este periodo se aplicara la presente Resolucioén. Para el caso de traslados y
transferencias se aplicara la presente Resolucion.

ARTICULO 10°. Vigencia. La presente Resolucién rige para las
cohortes que ingresen a partir de la fecha de
aprobacion por parte del Ministerio de Educaci6n Nacional y deroga las
disposiciones que le sean contrarias.
COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Cali, a los 15 dias del mes de octubre de 2020.

El presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

EDGAR VARELA BARRIOS
Rector
ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General