Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No.040
30 de junio de 2020

“Por la cual se autoriza la condonacion de las deudas pendientes por concepto de
Matricula Financiera a los estudiantes de los programas de pregrado de la
Universidad del Valle correspondientes al periodo académico 2019-II, como
medida transitoria de alivio financiero con motivo de la pandemia debida al Covid19”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus
atribuciones legales y en especial las que le confieren los literales a) y m) del
Articulo 18° del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que el Articulo 69° de la Constituci6n Politica establece que las universidades
podran darse sus directivas y regirse por sus propios estatutos, de acuerdo con la
ley, que establecera un régimen especial para las universidades del Estado;

Que, en desarrollo de la autonomia universitaria, el Articulo 28° de la Ley 30 de
1992, “...) reconoce a las universidades el derecho a darse y modificar sus
estatutos, designar sus autoridades académicas y administrativas, crear, organizar
y desarrollar sus programas académicos, definir y organizar sus labores
formativas, académicas (..)”;

Que los literales a) y m) del Articulo 18° del Estatuto General de la Universidad del
Valle establecen que es funcidn del Consejo Superior, entre otras, “(...) a. Definir
las politicas académicas y administrativas y la planeacién institucional, que sirvan
de marco de referencia para la creacién de planes y programas académicos en la
Universidad...” “m) Fijar los derechos de matricula.”;

Que el Consejo Superior es el maximo organismo de direcci6n y gobierno de la
Universidad del Valle;

Que el dia 11 de marzo del afo en curso, la Organizacion Mundial de la Salud
(OMS) declar6é la enfermedad causada por el virus coronavirus COVID-19 como
pandemia mundial;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.040 — 2020 Consejo Superior 2

Que mediante Resolucién 385 del 12 de marzo de 2020, el Ministerio de Salud y
Proteccién Social declar6 la emergencia sanitaria en todo el territorio nacional por
causa del coronavirus COVID-19, y se adoptaron medidas para hacer frente al
virus;

Que mediante el Decreto 417 del 17 de marzo de 2020, el presidente de la
Republica declar6 un Estado de Emergencia Economica, Social y Ecologica en
todo el territorio Nacional;

Que esta en pleno desarrollo la crisis generada por el COVID 19, que ha traido
volatilidad, incertidumbre, caos y ambigtiedad en el manejo de las condiciones de
salud, economia, poblacion, y territorio, en todo el Mundo;

Que la economia colombiana esta entrando en una recesion economica de grandes
proporciones y el desempleo ha aumentado afectando a muchos jovenes y padres
de familia;

Que es un hecho cierto y necesario, reconocer que la gran mayoria de los
estudiantes de la Universidad del Valle provienen de poblaciones con alta
vulnerabilidad econdmica, situaci6n que se ha venido agravando por el
confinamiento, pues se ha visto afectada seriamente su capacidad adquisitiva ya
sea por la pérdida del empleo de sus familiares responsables o por la dificultad
para gestionar ingresos propios; frente a lo cual se considera que es un deber de
corresponsabilidad social el crear mecanismos para aliviar el costo colateral de la
crisis y evitar la desercion universitaria pues cada joven que deserta de su proceso
formativo es un proyecto de vida roto y que se expone a todas las amenazas
posibles;

Que la Universidad del Valle como parte de su compromiso social y en
cumplimiento de su mision debe, a través del Consejo Superior orientar politicas
enfocadas a mitigar los efectos negativos de esta eventualidad, con el Unico fin de
generar mecanismos tendientes a la no afectacion en el desarrollo académico de
los estudiantes;

Que por lo anteriormente expuesto se dispone la condonacion de las deudas
pendientes por concepto los costos totales de matricula financiera a los
estudiantes de pregrado de la Universidad del Valle correspondientes al periodo
académico 2-2019, como medida transitoria de alivio financiero con motivo de la
pandemia debida al Covid-19;

En mérito de lo expuesto,
RESUELVE:

ARTICULO 1°. Autorizar la condonacion de las deudas pendientes por

concepto de Matricula Financiera a los estudiantes de
Pregrado de la Universidad del Valle correspondientes al periodo académico II2019, como medida transitoria de alivio financiero con motivo de la pandemiaUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.040 — 2020 Consejo Superior 3

debida al Covid-19. Lo anterior por las razones expuestas en la parte
considerativa de la presente Resolucion.

ARTICULO 2°. TRANSITORIO. La presente Resolucion se aplicara

unicamente y de manera excepcional para los
estudiantes de programas de pregrado que registraron matricula académica
durante el periodo académico de 2019-II (octubre 2019 — mayo 2020 y octubre
2019 —- abril 2020) y para los estudiantes de la Sede Cali matriculados en el
periodo I-2020 (febrero-junio 2020).

PARAGRAFO. La presente resoluci6n no aplica para los estudiantes

que tienen financiacion o becas del 100% de _ sus
Derechos Econdmicos, por diferentes fuentes, incluidos los que provengan de
Entidades del Estado.

ARTICULO 3°. El beneficio que se otorga con la presente resolucion

es aplicable, Unicamente, a los estudiantes que
habiendo estado matriculados en el periodo II-2019 (octubre 2019 — abril 2020),
registren la matricula en el periodo I-2020 (junio-octubre 2020), para el caso de
las Sedes Regionales y II-2020 (agosto-diciembre 2020) en la sede Calli.

ARTICULO 4°. Comuniquese la presente Resolucién a la Division
Financiera y a la Division de Admisiones y Registro

Académico.

ARTICULO 5°. VIGENCIA. La presente Resolucion rige y surte efectos

legales a partir de la fecha de su _ expedicion.
Igualmente perdera su fuerza ejecutoria de conformidad con lo normado en el
articulo 91° de la Ley 1437 de 2011 0 Cddigo Contencioso Administrativo.
COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 30 dias del mes de junio de 2020.

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

CLARA LUZ ROLDAN GONZALEZ
Gobernadora del Departamento
del Valle del Cauca

ANTO!

 

Secretario