Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 008
12 de febrero de 2020

“Por la cual se autoriza al seMor Rector para comprometer Presupuesto con
cargo a vigencias futuras”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus
atribuciones y en especial las que le confiere el literal k) y 1) del Articulo 18° del
Estatuto General y,

CONSIDERANDO:

Que la Universidad del Valle, creada por la Ordenanza No. 12 de 1945 emanada
de la Asamblea Departamental del Valle, reformada por la Ordenanza No. 10 de
1954 es un ente universitario Autonomo del orden Departamental, con régimen
especial, personeria juridica, autonomia académica, administrativa y financiera,
patrimonio independiente y capacidad para gobernarse, vinculada al Ministerio
de Educacién Nacional en los términos definidos en la Ley 30 de 1992;

Que las universidades publicas estan sometidas al cumplimiento del Estatuto
Organico del Presupuesto en la parte que no vulnere su autonomia;

Que la figura de vigencia futura es aquella extension en el periodo fiscal que
permite ejecutar un proyecto por encima del principio de anualidad
contemplada en el Estatuto Organico de presupuesto garantizando tanto al
Ordenador del gasto como al contratista o tercero la existencia en el tiempo de
una partida en el presupuesto de gasto 0 apropiaciones que permita ejecutar el
pago de los compromisos durante los afios en que transcurre la ejecucion de la
obra o proyecto, es decir, se desarrolle el objeto del compromiso, hasta el recibo
a satisfaccién de la misma;

Que el mecanismo de la Vigencias futura se surte en desarrollo del principio de
la legalidad del gasto publico, es decir, previo a la asuncion del compromiso, se
garantiza su ejecucion, o sea antes de abrir una licitacion o contratacion directa
se debe obtener la autorizaci6n correspondiente, comprometiendo recursos de la
(s) vigencia (s) fiscal (es) siguiente (s), que sean requerida para su cumplimiento;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 008-2020 Consejo Superior 2

Que el Acuerdo No. 017 del 13 de diciembre del afio 2019, expedido por el
Consejo Superior de la Universidad del Valle; por medio del cual se aprueba el
Presupuesto de Ingresos y Gastos para la vigencia Fiscal enero 1 a diciembre 31
de 2020, establece en su Capitulo II] numeral 14 que para pactar la recepcién de
bienes y servicios en vigencias siguientes a la de la celebracién del compromiso
se deberd contar previamente con la autorizacién del Consejo Superior para
asumir obligaciones con cargo a presupuestos de vigencias futuras. Para tal
efecto, previo a la expedicién de los actos administrativos de apertura del proceso
de seleccién de contratistas en los que se evidencie la provisién de bienes o
servicios que superen el 31 de diciembre de la respectiva vigencia fiscal, debera
contarse con dicha autorizacién;

Que la Ley 1978 de 2019 del Departamento Administrativo de la Funcion
Publica; por la cual se moderniza el Sector de las Tecnologias de la Informacién y
las Comunicaciones -TIC, se distribuyen competencias, se crea un Regulador
Unico y se dictan otras disposiciones, establece en su Articulo 1°. Objeto. La
presente Ley tiene por objeto alinear los incentivos de los agentes y autoridades
del sector de Tecnologias de la Informacion y las Comunicaciones (TIC), aumentar
su certidumbre juridica, simplificar y modernizar el marco institucional del sector,
focalizar las inversiones para el cierre efectivo de la brecha digital y potenciar la
vinculacién del sector privado en el desarrollo de los proyectos asociados, asi
como aumentar la eficiencia en el pago de las contraprestaciones y cargas
econémicas de los agentes del sector.

Asi mismo, el Articulo 4° de la citada ley, modifica el numeral 13 del Articulo 4°.
de la Ley 1341 de 2009, para Incentivar la inversién para la construcci6n,
operacién y mantenimiento de infraestructuras de las Tecnologias de la
Informacién y las Comunicaciones, y propender por la proteccién del medio
ambiente y la salud publica;

Que en el Plan TIC 2018-2022, el Gobierno Nacional define a las TIC como
habilitadoras del desarrollo economico y social del pais, y reconoce que
“Colombia se encuentra lejos de las economias avanzadas en cuanto al valor de
los activos TIC dentro de su economia”. En dicho documento, se evidencia la
necesidad de realizar “una alta inversion en capital TIC consistente con la
masificacion de Internet y otros servicios de telecomunicaciones”;

Que la Universidad del Valle, como actor importante en el desarrollo de la
Region, esta llamada a alinearse con las iniciativas del Ministerio de Tecnologias
de la Informacion y las Comunicaciones, mediante la innovacion, la
investigacion y el aprovechamiento de la conectividad y de las TIC en general;

Que el objetivo de la politica de Gobierno Digital es: “Promover el uso y
aprovechamiento de las tecnologias de la informacion y las comunicacionesUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 008-2020 Consejo Superior 3

para consolidar un Estado y ciudadanos competitivos, proactivos, e
innovadores, que generen valor publico en un entorno de confianza digital”

Que la Universidad del Valle tiene como mision formar en el nivel superior,
mediante la generacion, transformacion, aplicacion y difusion del conocimiento
en los ambitos de las ciencias, la técnica, la tecnologia, las artes, las
humanidades y la cultura en general. Atendiendo a su caracter de universidad
estatal, autonoma y con vocacién de servicio social, asume compromisos
indelegables con el desarrollo de la region, la conservacion y el respeto del
medio ambiente y la construccion de una sociedad mas justa y democratica;

Que en el Plan Estratégico de Desarrollo 2015-2025 de la Universidad del Valle
establece la estrategia 4.6 “Implementar una plataforma tecnologica efectiva,
integrada y actualizada en forma permanente para mejorar los procesos de
gestion académico, administrativa, de la investigacion y la extension”;

Que se requiere modernizar la infraestructura tecnologica mediante la
actualizacion de Fibras épticas, equipos de Red cableada y WIFI, adecuacion e
implementacion de centros de cableado y centro de datos para mantener
esquemas de disponibilidad 7x24x365, fortalecimiento de la prestacion de
servicios de nube institucional académica y comunicaciones unificadas
mediante el aprovechamiento de nuevas tecnologias y la Red Académica y
mediante el manejo proactivo de amenazas informaticas, a través de la
implementacion de esquemas de seguridad perimetral con Firewalls de nueva
generacion, suite de seguridad en los equipos de computo y tomando como guia
las recomendaciones del SGSIJ;

Que en el afo 2018 se ejecutd el Contrato de Consultoria numero
034.018.009.374-2018 cuyo objeto contractual fue la “CONSULTORIA PARA LA
ACTUALIZACION Y COMPLEMENTACION DE DISENOS PARA LA REPOSICION
DE FIBRAS OPTICAS DE LAS SEDES SAN FERNANDO Y MELENDEZ’;

Que se requiere garantizar presupuesto que permita la actualizacion del
backbone de fibra Optica para las sedes San Fernando y Meléndez, de acuerdo
con el diseno obtenido en la ejecucién del contrato descrito previamente;

Que, con esta actualizacion, se mejoraran las condiciones de conectividad de los
Campus de San Fernando y Meléndez, ofreciendo a los Campus Universitarios
la infraestructura necesaria para que la Universidad se perfile como lider en el
proceso de Transformacion Digital;

Que mediante Resolucién 083 de 2019 del Consejo Superior del 13 de diciembre
de 2019; por la cual se aprueba el Plan Operativo Anual de Inversiones (POAI)
de la Universidad del Valle para la vigencia fiscal 2.020, se incluye en el
programa 4.6.1 “Transformacién de la Infraestructura tecnolégica y Mejoramiento
de la conectividad” el proyecto “Modernizacién de los componentes de laUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 008-2020 Consejo Superior 4

infraestructura tecnologica requeridos para transportar la informacion
institucional a través de la Red de datos” por un valor de $1.160.000.000;

Que de acuerdo con el periodo proyectado para la ejecucion del contrato se hace
necesario comprometer presupuesto con cargo a vigencias futuras
correspondientes a los ahos 2021 y 2022.

RESUELVE:

ARTICULO UNICO: Autorizar al sehor Rector de la Universidad del Valle

para comprometer presupuesto de las vigencias
fiscales 2021 y 2022 con el fin de dar inicio al proceso de contratacion de
actualizacion del del backbone de fibra 6ptica para las sedes San Fernando y
Meléndez de acuerdo con la siguiente informacion:

Proyecto: 46108617 - Modernizacion de los componentes de la infraestructura
tecnologica requeridos para transportar la informacion institucional a través de
la Red de datos.

 

Fuente de Concepto Vigencia futura Vigencia

financiacion

2021

futura 2022

 

 

Estampilla
Pro-Universidad del
Valle

 

Actualizacion de
enlaces de Fibra Optica,
sedes San Fernando y
Meléndez

 

$1.543.359.962

 

$945.930.300

 

Dada en Santiago de Cali, a los 12 dias de febrero de 2020, en

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

reuniones de Rectoria-Sede San Fernando.

La Presidenta,

CLARA LUZ ROLDAN GONZALEZ
Gobernadora del Departamento
del Valle del Cauca

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

el Salon de

ANTONIO JOSE ECHEVERRY

PEREZUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 008-2020 Consejo Superior

Secretario General