Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 128
13 de agosto de 2020

"Por la cual se modifica la Resoluci6n No. 148 del 5 de diciembre de 2019 del
Consejo Académico que define la estructura curricular del programa
académico Profesional en Construcci6n por ciclos propedéuticos, Tecndlogo
en Construccion de Edificaciones e Infraestructura, Técnico en Construccién
de Edificaciones"

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de las atribuciones legales y en especial las que le confiere el literal
b) del Articulo 20° del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que, en el Consejo Superior en la sesion del 24 de enero de 2020, Acta No.
01, se menciona que se debe revisar entre la Escuela de Ingenieria Civil y
Geomatica y la Escuela de Arquitectura, de manera que se especifique que el
curriculo del programa en menci6n corresponda a la Escuela de Arquitectura
y no de Ingenieria Civil y Geomatica.

Que la Escuela de Ingenieria Civil y Geomatica y la Escuela de Arquitectura,
deciden modificar la Resolucion No. 148 del 5 de diciembre de 2019,
realizando cambios: de la denominacion del programa Profesional en
Construcci6n a Construcci6n y su titulacion por Arquitecto Constructor; el
programa de Tecnologia en Construccion de Edificaciones e Infraestructura
Urbana y su titulacién Tecndlogo en Construcci6n de Edificaciones e
Infraestructura Urbana. Se elimina el ciclo propedéutico de técnico
profesional y se modifica la estructura curricular.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 128-2020 Consejo Académico 2

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Modificar los Articulos 1°, 2°, 3°, 4°, 5°, 6° y 8° de
la Resolucion No. 148 del 5 de diciembre de 2019
del Consejo Académico, los cuales quedaran asi:

ARTICULO 1°. Definir la estructura curricular del programa académico de
Construccién y Tecnologia en Construccién de Edificaciones e Infraestructura
Urbana, que estaradn adscritos a la Escuela de Arquitectura de la Facultad de
Artes Integradas y se ofreceran en las sedes de Cali y Tulud, a través de ciclos
propedéuticos, un primer Ciclo de 116 créditos, y un segundo Ciclo de 48
créditos. A quien apruebe los dos ciclos propedéuticos (164 créditos), la
Universidad le conferira el titulo de Arquitecto Constructor y tendra una
duracién de diez semestres, y a quien apruebe el primer ciclo propedéutico
(116 créditos), la Universidad le conferira el titulo de Tecnélogo en
Construccién de Edificaciones e Infraestructura Urbana con una duracién de
siete semestres. La modalidad es presencial con periodicidad de admisién
anual, y un cupo maximo de 35 estudiantes. Para obtener la titulacién, los
estudiantes deberadn cumplir con los requisitos estipulados en la presente
Resolucién y demas normas vigentes para sus programas de pregrado.

ARTICULO 2°. OBJETIVOS de formacion de los programas. El Programa de
Construccién y Tecnologia en Construccién de Edificaciones e Infraestructura
Urbana responden a los siguientes objetivos:

Objetivo General de la formacion profesional: Formar profesionales con
excelencia académica en el campo de la construccién con conocimientos y
capacidades en la optimizacién de procesos de planificacién, ejecucién,
funcionamiento y control de obras de edificacién y de infraestructura urbana,
asi como el diseno de procesos y tecnologia con el propdésito de satisfacer las
necesidades de la regién en cuanto a espacio construido; dentro del marco del
desarrollo econémico, la sostenibilidad, la equidad y la ética; para lo cual hara
uso de la ciencia y la tecnologia con habilidad de gestién, de adaptacién al
cambio, la innovacién, con consciencia de las implicaciones ambientales y
sociales del ejercicio de su profesion.

Objetivos Especificos de la formacién profesional:

e Proveer elementos conceptuales y herramientas que permitan al futuro
profesional dirigir 0 coordinar los procesos de produccién de obras de
edificacién e infraestructura urbana seguras en sus fases de planeaciéndiseno, ejecucién-construcci6n, funcionamiento administraci6nmantenimiento y el control de cada una de éstas.

e Proporcionar conocimientos del orden cientifico y tecnoldgico, que le
permitan disenar procesos y tecnologia, reconocer la importancia de las
acciones de control y gestién de la calidad, asi como la proteccién y manejo
del medio ambiente en las obras de edificacién e infraestructura urbana
actuando con ética y haciendo un ejercicio responsable de su profesién.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 128-2020 Consejo Académico 3

Incentivar al futuro profesional de la construccién para que cree su propia
empresa, actte con responsabilidad social y ambiental.

Objetivo General de la formacién tecnoldgica: Formar Tecnélogos en
Construccién de Edificaciones e Infraestructura Urbana con conocimientos
para apoyar la gestién de procesos de planeacién, ejecucién, funcionamiento
y control de obras de edificacién y de infraestructura urbana, con las
competencias necesarias que le den la seguridad y confianza de participar en
éstos en forma individual y/o colectivamente; siendo el enlace entre el
constructor y el personal encargado de realizar los trabajos operativos.

Objetivos especificos de la formacion tecnoldgica:

Contribuir a la formacién de destrezas y habilidades para participar en la
solucién de problemas tecnoldgicos en la ejecucién de obras de edificacién
e infraestructura urbana.

Impartir los conocimientos cientificos y tecnolégicos en la administracién
y la ejecucién de obras de edificacién e infraestructura urbana, que le
permitan participar en la organizacién, supervisién y control de las
mismas.

Fomentar una actitud receptiva frente a los problemas en obra conducente
a plantear soluciones tendientes a mejorar la comunicacién entre el
constructor y el personal operativo mediante una actitud ética y
responsable en su ejercicio profesional, con compromiso con la calidad, la
conservacién del medio ambiente, la seguridad y la salud de los
trabajadores.

Incentivar en los estudiantes la capacidad para participar en los procesos
de produccién de obras de edificacién e infraestructura urbana en sus
fases de planeacién - diseno, ejecucién - construccién, funcionamiento administraci6n - mantenimiento y el control de cada una de éstas.

ARTICULO 3°. PERFIL DE EGRESO.

El Arquitecto Constructor estard en capacidad de:

Coordinar todas las fases del proceso de produccién de obras de
edificacién e infraestructura urbana: planeacién, direccién, ejecucién,
funcionamiento, operacién y mantenimiento y control; asi como participar
en el diseno de procesos y de tecnologia de la construcci6n, bajo sistemas
de calidad, integrando la sostenibilidad en todo el ciclo de vida.
Reconocer la realidad del sector de la construccién a nivel nacional e
internacional.

Dominar las técnicas y procesos constructivos a la luz de las nuevas
tecnologias aplicadas a la construccién de obras de edificacién e
infraestructura urbana.

Disenar y participar en la gestacién de proyectos de construccién de obras
de edificacién e infraestructura urbana.

Supervisar y aplicar la normativa vigente del sector de la construcci6n.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 128-2020 Consejo Académico 4

Gestionar recursos humanos, técnicos y econdémicos en las empresas del
Sector de la Construccién.

Coordinar procesos de creacién de empresas en el sector de la
construcci6n con el fin de generar oportunidades de empleo y desarrollo
social.

Formular y participar en proyectos de investigacién de nuevos materiales,
tecnologias constructivas, sistemas constructivos y producci6n de obras.
Asesorar proyectos de construccién con enfoque a la responsabilidad
social.

El Tecnélogo en Construccién de Edificaciones e Infraestructura
Urbana estard en capacidad de:

Desempenar actividades y funciones tecnolégicas, en las fases del
proceso de produccién de obras de edificacién e infraestructura urbana,
abarcando aspectos técnicos, tecnolégicos y administrativos.

Participar en procesos de planeacién, ejecucién y control de obras de
edificaci6n e infraestructura urbana.

Participar en procesos de desarrollo tecnolégico e innovacién en la
produccién de nuevo espacio construido y al mejoramiento del existente,
contribuyendo de esta manera al desarrollo social y econdmico de la
regién y del pais con responsabilidad social y ambiental.

Desarrollar actividades y funciones tecnoldgicas, de apoyo en la
consultoria e interventoria en todas las fases del proceso de produccién
de obras de edificaci6n e infraestructura urbana.

Apoyar la supervision y aplicacién de la normativa vigente del sector de
la construcci6n; en la gestién de recursos humanos, técnicos y econémicos
en las empresas del Sector de la Construcci6n.

ARTICULO 4°. PERFIL OCUPACIONAL.

El Arquitecto Constructor podra ejercer su actividad profesional como:

Gerente de empresas del sector de la construcci6n.

Director y Gestor de Proyectos de Construcci6n.

Director de obras de edificacion y de infraestructura urbana.

Residente de obra de edificacién y de infraestructura urbana.
Interventor de proyectos y de obras de edificacién y de infraestructura
urbana.

Gerente de Produccién y comercializacién de materiales de construccién
Consultor en la elaboracién de presupuestos, programacién y control de
obras.

Director de plantas productoras de materiales de construcci6n.

Consultor técnico y comercial en empresas productoras y proveedoras de
materiales de construcci6n.

Investigador en procesos de nuevos materiales, tecnologias constructivas
en instituciones y centros de investigaci6n.

Instructor en procesos de formacién a nivel técnico o tecnoldgico.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 128-2020 Consejo Académico 5

El Tecndélogo en Construccién de Edificaciones e Infraestructura
Urbana podra ejercer su actividad como:

Asistente de residencia de obras y de edificacién y de infraestructura
urbana.

Asistente administrativo de obra de edificacién y de infraestructura
urbana.

Asistente técnico de obra de edificacién y de infraestructura urbana.
Asistente de interventoria en proyectos y obras de edificacién y de
infraestructura urbana.

Analista de tiempos, costos y presupuestos de obras de edificacién y de
infraestructura urbana.

Supervisor o aplicador de pruebas de control de calidad en las obras de
edificacién y de infraestructura urbana.

Maestro general de obra.

Subcontratista de obras de edificacién e infraestructura urbana, segun
capacidad técnica, administrativa y econdémica.

Prestador de servicios técnicos y comerciales en el sector de la
construcci6n.

ARTICULO 5°. ESTRUCTURA CURRICULAR. La estructura curricular del
Programa de Construccién es flexible, basada en un sistema de créditos, y
comprende dos ciclos propedéuticos: inicia con la Tecnologia en Construcci6n
de Edificaciones e Infraestructura Urbana y finaliza con el programa de
Construcci6n. El Programa esta conformado por dos ciclos de formacion: el ciclo
basico comun y el ciclo Profesional, los cuales incluyen de forma transversal
los componentes de la Formacién general.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Tecnologia en
. Por construccién de we
Ciclos propedéuticos Edificaciones e Construcci6n
Infraestructura Urbana
Organizacion No. Créditos % No. Créditos %
curricular
Ciclo Basico Comin 51 51
(CBC) 64 55,17 64 39,02
Formaci6n CBC 13 13
General CP 7 = TS
2 44,83 100 60,98
Ciclo Profesional (CP) 45 85
TOTAL CREDITOS 116 116 100 164 164 100UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 128-2020 Consejo Académico 6

   
 

Ciclos TIPO DE
Propedéuticos Tecnologia en construcci6n de ASIGNATURA

Organizacion Edificaciones e Infraestructura Urbana
Curricular

Construcci6n

 

ASIGNATURA

Matematicas aplicadas a la
Edificacion

 

Fisica de la Construccion

Algebra Lineal y Ecuaciones
Diferenciales

Introducci6én a la Tecnologia

 

Equipos y Medios Auxiliares
Ciclo Materiales de Construccién I
Basico Materiales de Construccion II
Comun Construccion de Edificaciones I

Construccion de Edificaciones II

Construccion de Edificaciones III

Taller de Construccion de
Edificaciones I

 

[aller de Construccion de
Edificaciones II
[aller de Construccion de
Edificaciones III

Estructuras I
Estructuras II
Estructuras III

Sistemas Integrados de Gestion

 

Lenguaje y Comunicacion I Idioma
extranjero

Lenguaje y Comunicacion II #
Formacion Idioma extranjero
General Estilo de Vida Saludable x
Artistico Humanistico x

Formacion Social y Ciudadana xUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 128-2020 Consejo Académico

Ciclos

iPropedéuticos

Organizacion|

Tecnologia en construccién de

Edificaciones e Infraestructura

Urbana

Curricular

Formacion

General

ASIGNATURA

éditos|

Construcci6n

ASIGNATURA

   
 

TIPO DE
ASIGNAT

 

Construcci6on de Infraestructura
I

Construccion de Infraestructura
Il

Taller Construccion de
infraestructura I

Construccioén de
Infraestructura I

Construccioén de
Infraestructura II
Taller Construccion de
infraestructura I

 

Taller Construccion de
Infraestructura II

Construcciones sismo
resistentes

Sistema de Control Ambiental e
Instalaciones I

Taller Construccion de
Infraestructura II

Construcciones sismo
resistentes

Sistema de Control
Ambiental e Instalaciones I

 

Sistema de Control Ambiental e
Instalaciones II

Taller Instalaciones eléctricas y
de comunicacion

Taller Instalaciones
Hidrosanitarias

Sistema de Control
Ambiental e Instalaciones
I
Taller Instalaciones
eléctricas y de
comunicacion
Taller Instalaciones
Hidrosanitarias

 

Costos y presupuestos

Costos y presupuestos

 

Probabilidad y estadistica

Programacion de obra y
licitaciones.

Investigacion de operaciones

Probabilidad y estadistica

Programacion de obra y
icitaciones.

nvestigacion de
operaciones

 

Practica I

Practica I

Electiva profesional I

 

Electiva profesional I
Electiva profesional II

Lenguaje y Comunicacion III
Idioma extranjero

re
2
2
3
3
2:
2
3
3
6
3
3

Lenguaje y Comunicacion IV 2 Lenguaje y Comunicacion
Idioma extranjero I Idioma extranjero

Electiva profesional II

Lenguaje y Comunicacion
Idioma extranjero

oO
4
ere Pee TL eee Pee
a
9
a

 

 

Lenguaje y Comunicacion Lenguaje y Comunicacion
7

fe

7UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 128-2020 Consejo Académico

otal Ciclo Basico Comin.
OTAL TECNOLOGIA EN CONSTRUCCION

IDE EDIFICACIONES E INFRAESTRUCTURA
URBANA

 

Ciclo
Profesiona
1

Formacioé
n General

TOTAL CREDITOS POR CICLOS

Administracion y control
de obra

Electiva profesional III

 

Formulacion y evaluacion
de Es DEOyecios

 

Artistico-Humanistico

 

Lenguaje y Comunicacion

Formacion Social
Ciudadana

 

TOTAL CICLO BASICO COMUN

TOTAL CICLO PROFESIONAL

 

TOTAL CREDITOS PROGRAMA DE CONSTRUCCION

ARTICULO 6°. PRACTICA. La prdctica es entendida como parte esencial del
proyecto formativo del Programa de Construccién y Tecnologia en Construccién
de Edificaciones e Infraestructura Urbana, articulado por ciclos propedéuticos, la
cual se desarrolla en diferentes componentes y esta representada de forma
explicita en 12 créditos para el ciclo profesional, 6 créditos para el ciclo

tecnoldgico.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 128-2020 Consejo Académico 9

ARTICULO 8°. LENGUA EXTRANJERA. El programa académico de
Construccién establece como requisito de grado para sus estudiantes el
manejo del inglés como lengua extranjera, acorde a lo establecido en el Articulo
10° de la Resolucién No. 136 de 2017 del Consejo Académico. De acuerdo con
el Marco Comun Europeo de Referencia (MCER), para obtener el grado en
Construccién y el de Tecnélogo en Construccién de Edificaciones e
Infraestructura Urbana el estudiante deberd demostrar un nivel B1 en el
manejo de un segundo idioma.

ARTICULO 2°. VIGENCIA. La presente Resolucion rige a partir de
la fecha de su aprobacion por parte del Ministerio
de Educacion Nacional.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 13 dias del mes de agosto de 2020.

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

EDGAR VARELA BARRIOS
Rector

ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General