Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 029
20 de mayo de 2020

“Por la cual se declara la pérdida de la fuerza ejecutoria de las Resoluciones
de Consejo Superior No. 043 de 1984 y No. 100 de 1985 y se da aplicaci6n
al ‘Principio Constitucional de Legalidad del Gasto Publico’.”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus atribuciones y en especial las que le confiere el literal k) y 1) del Articulo
18° del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:
I. ANTECEDENTES

Que la Universidad del Valle, fue creada mediante la Ordenanza No. 12 de
1945, emanada de la Asamblea Departamental del Valle, reformada por la
Ordenanza No. 010 de 1954 es un ente universitario autonomo del orden
Departamental, con régimen especial, personeria juridica, autonomia
académica, administrativa y financiera, patrimonio independiente y
capacidad para gobernarse, vinculado al Ministerio de Educacién Nacional
en los términos definidos en la Ley 30 de 1992;

Que el Acuerdo No. 017 de diciembre 13 de 2019, aprobo el Presupuesto de
Ingresos y Gastos de la Universidad del Valle, para la vigencia fiscal de enero
1 a diciembre 31 de 2020;

Que, dentro del presupuesto de Gastos de la Universidad del Valle, se ha
determinado una partida para seguros de vida;

Que el principio constitucional de legalidad del gasto consiste
fundamentalmente en que no puede hacerse ningun gasto publico que no
haya sido decretado previamente por el Congreso mediante Ley, por lasUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 029 - 2020 Consejo Superior 2

Asambleas Departamentales mediante Ordenanza o por los Concejos
Distritales o Municipales mediante Acuerdo, y solo hasta el monto maximo
autorizado;

Que la convencion colectiva de trabajo suscrita entre la Universidad del
Valle y el sindicato de trabajadores de la Universidad del Valle
“SINTRAUNIVALLE” -1983-1984-, en su articulo 5°, reconoci6 un seguro por
muerte a todos los trabajadores oficiales de la Universidad del Valle;

Que mediante la Resolucion No. 043 de 1984 expedida por el Consejo
Superior de la Universidad del Valle, en su Articulo 1° reconoci6 un seguro
de vida para el personal docente equivalente a 30 meses de salario sin limite
de su cuantia y en caso de muerte accidental se contemplara doble
indemnizacion;

Que mediante de la Resolucion No. 100 de 1985 expedida por el Consejo
Superior de la Universidad del Valle en su Articulo 8° reconocio un seguro
de vida para sus empleados, de acuerdo con el procedimiento indicado por
la ley, equivalente a 30 meses de sueldo basico por concepto de seguro de
vida. En caso de muerte accidental el seguro sera de 60 meses de sueldo
basico.

II. FUNDAMENTOS DE DERECHO

Que el Decreto 1295 de 1994 en su articulo 98°, derogo los articulos 34° y
35° de la Ley 3135, asi como tacitamente el articulo 289° del Cédigo
Sustantivo del Trabajo en cuanto se refiere al seguro por muerte de un
empleado publico o trabajador oficial;

Que la Corte Constitucional mediante sentencia C-823 de 2006 ratificd que
el seguro por muerte fue sustituido por la pensién de sobrevivientes o la
correspondiente indemnizacion sustitutiva contemplada en el Sistema
General de Pensiones previsto en la Ley 100 de 1993;

Que el articulo 2.2.10.3 del Decreto 1083 de 2015 dispone que los
programas de bienestar social destinados a la protecci6n y servicios sociales,
no pueden suplir las responsabilidades legales de los fondos de pensiones y
las administradoras de riesgos laborales, entre otras entidades, de manera
que no se puede establecer a través de dichos programas, la contratacion
por parte de una entidad publica de un seguro de vida que cubra a sus
servidores publicos, pues tal riesgo se encuentra asumido por el Sistema
General de Pensiones y el Sistema General de Riesgos Laborales, de acuerdo
a lo establecido en Ley;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 029 - 2020 Consejo Superior 3

Que el articulo 16° de la Ley 2008 de 2019, prohibe expresamente que los
recursos destinados a programas de capacitacién y bienestar social no
pueden tener por objeto crear o incrementar salarios, bonificaciones,
sobresueldos, primas, prestaciones sociales, remuneraciones extralegales o
estimulos pecuniarios ocasionales que la ley no haya establecido para los
servidores pUblicos, ni servir para otorgar beneficios directos en dinero 0 en
especie;

Que la Sala de Consulta y Servicio civil del Consejo de Estado, bajo
radicacién numero 11001-03-06-000-2017-00096-00(2344) del veintisiete
(27) de noviembre de dos mil diecisiete (2017), con la ponencia del consejero
EDGAR GONZALEZ LOPEZ, conceptuoé que en la actualidad no existe una
norma juridica en Colombia que autorice para adquirir un seguro de vida
colectivo como proteccién especial para sus servidores pUblicos, por cuanto
el riesgo de muerte se encuentra cubierto por el Sistema General de
Pensiones, integrante del Sistema de Seguridad Social Integral y que no hay
viabilidad juridica de adquirir seguros de vida colectivos con cargo al rubro
presupuestal de gastos de funcionamiento, ni a través del programa de
bienestar social;

Que en el caso bajo examen es necesario determinar, si respecto a las
Resoluciones de Consejo Superior No. 043 de 1984 y No. 100 de 1985 opera
la figura de “Perdida de Ejecutoriedad” establecida en el articulo 91° de la
Ley 1437 de 2011, actos administrativos por los cuales se reconocid,
mediante el primero, un seguro de vida para el personal docente equivalente
a 30 meses de salario sin limite de su cuantia y en caso de muerte
accidental se contemplo doble indemnizacion, y mediante el segundo, se
reconocio también, un seguro de vida para los empleados no docentes,
consistente en 30 meses de sueldo basico por concepto de seguro de vida.
En caso de muerte accidental el seguro sera de 60 meses de sueldo basico;

Que de acuerdo con lo establecido en el articulo 1524 del Codigo Civil, en el
sentido que “No puede haber obligacién sin una causa real y licita”; al
expedirse la Ley 100 de 1993 y crearse el Sistema integral de Seguridad
Social, el seguro por muerte, que amparaba la legalidad de las Resoluciones
del Consejo Superior No. 043 de 1984 y 100 de 1985, fue sustituido por la
pension de sobrevivientes o la correspondiente indemnizacion sustitutiva
por la precitada Ley de Seguridad Social; es decir, que al desaparecer la
condicién o causa que le daba la eficacia a dichas Resoluciones, se
extinguen los efectos de estos Actos Administrativos;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 029 - 2020 Consejo Superior 4

La validez de un acto administrativo es el resultado de la perfecta
adecuacion, sumision y cumplimiento de los requisitos preestablecidos en
una norma superior, es decir, el acto administrativo es valido en la
medida que se adecue a las exigencias del ordenamiento juridico. La
validez del acto administrativo resulta entonces, desde esta optica, como un
fenomeno de contenidos y exigencias del derecho para la estructuracion de
la decisi6n administrativa;

No obstante lo anterior, una vez expedido el acto administrativo pueden
presentarse fenomenos que alteren su normal eficacia, estos fendmenos que
son conocidos dentro de nuestra legislacién como eventos de pérdida de
fuerza ejecutoria, recogidos por el articulo 91° del Cédigo Contencioso
Administrativo, segun el cual: “Salvo norma expresa en contrario, los actos
administrativos seran obligatorios mientras no hayan sido anulados o suspendidos
por la jurisdiccién en lo contencioso administrativo, pero perderdn su fuerza
ejecutoria en los siguientes casos:

lo) Por suspensi6n provisional.

20) Cuando desaparezcan sus fundamentos de hecho o de derecho.

30) Cuando al cabo de cinco (5) afios de estar en firme, la administracién no
ha realizado los actos que le correspondan para ejecutarlos.

40) Cuando se cumpla la condicién resolutoria a que se encuentre sometido el
acto.

50) Cuando pierda su vigencia”.

Bajo el nombre genérico de pérdida de fuerza ejecutoria, el Céddigo
Contencioso Administrativo recoge lo que la doctrina administrativa
denomina en algunas oportunidades, como fendmenos de extincién de los
efectos de los actos administrativos. Eventos que no son otra cosa que
alteraciones a la normal eficacia del Acto Administrativo;

En relacion con la pérdida de fuerza ejecutoria del acto administrativo por el
desaparecimiento de sus fundamentos de hecho o de derecho, se presenta el
fenomeno juridico denominado por la doctrina como el decaimiento del acto
administrativo por causas imputables a sus mismos elementos, en razon a
causas posteriores, no relacionadas directamente la validez inicial del acto.
El decaimiento del acto en el derecho colombiano esta en intima relaci6n
con la motivacién del acto, se configura por la desaparici6n de los elementos
integrantes del concepto motivante del acto;

Al respecto, en Sentencia del Consejo de Estado —Sala de Consulta y
Servicio Civil, Consejero ponente: Alvaro Nemén Vargas, radicado No.
11001-03-06-000-2016-00209-00 (2315), sefalo: “De otra parte, dentro del
andlisis de los efectos de las decisiones de nulidad de los actos administrativos, esUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 029 - 2020 Consejo Superior 5

necesario referirse a la figura del decaimiento, la cual encuentra sustento legal en el
articulo 9/ de la Ley 1437 de 2011 y ha sido definida por la jurisprudencia, asi:

El DECAIMIENTO del acto administrativo (...) es una de las causas por las cuales los
actos administrativos pierden su fuerza ejecutoria. Dicho fendmeno opera de manera
sobreviniente y por ministerio de la ley, al desaparecer los fundamentos fdacticos o
juridicos que dieron lugar a su expedicion.

"La figura del decaimiento del acto administrativo produce la pérdida de la fuerza
ejecutoria de este, y en consecuencia, el acto deja de ser vinculante y se vuelve
inaplicable, efectos que tienen ocurrencia hacia el futuro y sin necesidad de
declaracion judicial.” En esta direccién, la doctrina ha senalado:

"El decaimiento del acto, como lo sugiere esta expresién, tiene un efecto temporal
hacia el futuro (ex nunc) y no retroactivo (ex tunc), como ocurre con su anulacion por el
juez administrativo, lo que plantea el interrogante sobre los efectos pasados del acto,
esto es, antes de su decaimiento. La jurisprudencia explica de manera uniforme y
reiterada que la pérdida de ejecutoria no implica la ilegalidad del acto. La presuncién
de legalidad sigue intacta, no solamente antes del decaimiento del acto, sino también
después. El decaimiento no afecta entonces las situaciones generadas durante el
tiempo en que el acto fue ejecutorio; por ello, el Consejo de Estado considera necesaria
la declaracién de nulidad expresa por parte de la jurisdiccién administrativa, incluso
cuando la administracién deroga sus actos por considerarlos ilegales".

Conforme al desarrollo juridico y jurisprudencial, de la teoria del acto
administrativo, si bien es cierto que todos los actos administrativos son de
obligatorio cumplimiento en tanto no hayan sido suspendidos de manera
provisional, o anulados por la jurisdiccién de lo contencioso-administrativo,
por la presuncion de legalidad que los inviste, también es posible que los
actos administrativos pierdan su obligatoriedad frente a la desaparici6n de
un presupuesto factico que daba fundamento al acto juridico;

En este orden de ideas, el articulo 91° de la Ley 1437 de 2011, reglamenta
las condiciones que pueden presentarse y que traen como consecuencia la
pérdida de ejecutoriedad del acto administrativo, entre ellas la contemplada
en el numeral 2°, del articulado indicado, el que consagré lo siguiente:
“ARTICULO 91. PERDIDA DE EJECUTORIEDAD DEL ACTO ADMINISTRATIVO. Salvo
norma expresa en contrario, los actos administrativos en firme serdn obligatorios
mientras no hayan sido anulados por la Jurisdiccién de lo Contencioso
Administrativo. Perderdn obligatoriedad y, por lo tanto, no podrdn ser ejecutados en
los siguientes casos: (...) 2. Cuando desaparezcan sus fundamentos de hecho o de
derecho. (...)”;

Asi las cosas, cuando desaparecen los fundamentos de hecho y de derecho
que sustenten una actuacion administrativa, es decir, que las
circunstancias de tiempo modo y lugar que sirvieron de base ya no existan,UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 029 - 2020 Consejo Superior 6

el acto administrativo es inoperante, perdiendo de manera inmediata su
objeto o finalidad. Teniendo en cuenta que por dichas condiciones de hecho,
el acto que fue proferido no esta viciado de legalidad por una manifiesta
oposicién a la Constitucion o la Ley, por una disconformidad con el interés
publico o social que atente contra este, o causando un agravio injustificado
a una persona; simplemente las razones que concedieron el derecho o
reconocieron una situacion desaparecieron y no tienen efecto en la vida
juridica, razon por la cual la ejecucion del acto carece de sentido;

Es asi como el Consejo de Estado, con ponencia de la Consejera, Doctora
Carmen Teresa Ortiz de Rodriguez, expuso: “(...) Cabe advertir que el
decaimiento, como causal de pérdida de fuerza ejecutoria, no afecta la validez del
acto administrativo, porque es una situacién Posterior a su nacimiento y no tiene la
virtud de provocar su anulacién. Ademads, la jurisprudencia ha precisado que la
declaracién de pérdida de fuerza ejecutoria de un acto administrativo no puede
solicitarse al juez de lo contencioso administrativo, porque no existe una accién
auténoma que lo permita, y que la ocurrencia de esa figura no afecta la presuncién de
legalidad del acto, pues, su controversia debe hacerse en relacién con las
circunstancias vigentes al momento de su expedicidn. Adicionalmente, no es posible
declarar la nulidad por violacién de normas legales posteriores, pues es claro que la
autoridad administrativa no podia tenerlas en cuenta en el cumplimiento de su
actividad, a pesar de que con posterioridad a la expedicion del acto se viera afectado
su fundamento juridica' (...)”;

Finalmente, sobre el decaimiento del acto administrativo, el Consejo de
Estado en sentencia del 13 de julio del 2000, precis6: “(...) La pérdida de fuerza
ejecutoria solo puede ser objeto de declaratoria general, en sede administrativa, ya
que de manera oficiosa por la autoridad que profirié el acto, o en virtud de la
excepcién consagrada en el Cédigo Contencioso Administrativo, que el interesado
puede interponer ante la ejecucién del acto administrativo que se estime ha perdido
dicha fuerza. (...)”;

En relacion a la perdida de ejecutoriedad o decaimiento de las Resoluciones
de Consejo Superior No. 043 de 1984 y No. 100 de junio 18 de 1985 que
sirvieron de sustento para el otorgamiento de un seguro de vida para los
servidores publicos docentes y no docentes de la Universidad del Valle; por
lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo establecido en el
numeral 2° del articulo 91° del Codigo de Procedimiento Administrativo y de
lo Contencioso Administrativo (Ley 1437 de 2011), los precitados actos
administrativos son ineficaces por la imposibilidad de producir los efectos
para los cuales se profirieron, tomando en consideracion que el amparo del
riesgo de muerte de los servidores puwtblicos otorgado por las
Resoluciones de Consejo Superior No. 043 de 1984 y No. 100 de 1985 y
por los articulos 34° y 35° del Decreto Ley 3135 de 1968 fueron
derogados de manera expresa y/o tacita, quedando a cargo del SistemaUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 029 - 2020 Consejo Superior 7

de Seguridad Social Integral creado por la Ley 100 de 1993; de manera,
que no resulta viable legalmente que la Universidad del Valle adquiera un
seguro de vida colectivo para amparar a sus servidores publicos, dado que
no existe una norma que lo autorice expresamente a efectuar la contratacion
de dicho seguro como un beneficio adicional a las prestaciones cubiertas por
la mencionada Ley 100 de 1993;

Asi las cosas y teniendo en cuenta las motivaciones de la Sentencia C-069
de 1995, segun la cual: “...la misma Administracién puede hacer cesar los efectos
de los actos administrativos, como ocurre cuando desaparecen los fundamentos de
hecho o de derecho del mismo acto administrativo”, se procedera en la parte
resolutiva del presente acto a declarar la perdida de la fuerza ejecutoria de
las Resoluciones de Consejo Superior No. 043 de 1984 y No. 100 de 1985;

En mérito de lo anterior,
RESUELVE:

ARTICULO 1°. Declarar de manera oficiosa la pérdida de fuerza

de ejecutoria de la Resolucion del Consejo
Superior No. 043 de 1984 que reconocié un seguro de vida para el personal
docente equivalente a 30 meses de salario sin limite de su cuantia y en caso
de muerte accidental se contemplara doble indemnizacién y de la Resolucion
del Consejo Superior No. 100 de 1985, por la cual se reconociéd un seguro
de vida para los empleados no docentes de la Universidad del Valle,
equivalente a 30 meses de sueldo basico y en caso de muerte accidental el
seguro sera de 60 meses de sueldo basico; lo anterior, conforme lo expuesto
en la parte considerativa del presente acto administrativo.

ARTICULO 2°. Con esta decisién se da aplicacién al “Principio

Constitucional de Legalidad del Gasto Pablico”,
el cual determina que el recaudo y aplicacion de los dineros estatales deben
manejarse de conformidad con reglas y procedimientos predeterminados y
contables, de manera que, para que una erogacién pueda ser efectivamente
realizada tiene que haber sido previamente decretada por Ley, Ordenanza o
Acuerdo e incluida dentro del respectivo presupuesto.

ARTICULO 3°. La presente Resolucion rige a partir de la fecha de
su expedicién y deroga las disposiciones que le
sean contrarias.

PUBLIQUESE, COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 20 dias del mes de mayo de 2020.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 029 - 2020 Consejo Superior 8

La Presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

CLARA LUZ ROLDAN GONZALEZ
Gobernadora del Departamento
del Valle del Cauca

ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General