Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 034
11 de junio de 2020

“Por la cual se establece exencidn sobre los derechos econdmicos de
matricula financiera para estudiantes de programas académicos de
Posgrado para el periodo 2020-2.”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus atribuciones y en especial las que le confiere el literal m) del Articulo 18°
del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que el Articulo 69 de la Constitucién Politica establece que las
universidades podran darse sus directivas y regirse por sus propios
estatutos, de acuerdo con la ley, que establecera un régimen especial para
las universidades del Estado;

Que el dia 11 de marzo del afo en curso, la Organizacién Mundial de la
Salud (OMS) declar6 la enfermedad causada por el virus coronavirus
COVID-19 como pandemia mundial;

Que mediante Resoluci6n 385 del 12 de marzo de 2020, el Ministerio de
Salud y Protecci6én Social declar6 la emergencia sanitaria en todo el
territorio nacional por causa del coronavirus COVID-19, modificada por las
Resoluciones 407, 450 y 844 de 2020, y se adoptaron medidas para hacer
frente al virus;

Que mediante el Decreto 417 del 17 de marzo de 2020, el Presidente de la
Republica declaré6 Estado de Emergencia Econémica, Social y Ecoldgica en
todo el territorio Nacional por el termino de 30 dias calendario;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 034 — 2020 Consejo Superior 2

Que esta decision del Consejo Superior de la Universidad del Valle se toma
en el marco de la declaratoria de emergencia sanitaria decretado a través de
la Resolucién No. 385 del 12 de marzo de 2020 y sus modificatorias,
expedidas por el Ministerio de Salud y Proteccion Social y las disposiciones
emanadas desde la Presidencia de la Reptblica, Directiva Presidencial No.
02 del 12 de marzo de 2020;

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Aprobar exencidn del 20% sobre los derechos

economicos de la matricula financiera para los
estudiantes de los programas de posgrado de la Universidad del Valle en
todas sus sedes.

PARAGRAFO 1°. Se exceptuan de ésta exencidn los programas
académicos de Posgrados Clinicos de la Escuela
de Medicina de la Facultad de Salud (Residencias Medicas).

PARAGRAFO 2°. En caso de que al estudiante de posgrado lo cobije

mas de una exencidn de matricula financiera,
incluida la establecida en la presente resolucioén, se aplicara la que mas le
beneficie econdmicamente.

ARTICULO 2°. No se otorgara la exencién citada en el Articulo 1°
a los siguientes estudiantes:

e A quienes deban matricular Gnicamente Tesis o Continuacion de
Tesis, o sus equivalentes, independiente del numero de la prorrogas.

e A quienes son beneficiarios de las convocatorias de becas de
Colciencias y bicentenario.

e A quienes se les cubre la totalidad de la matricula basica, mediante
convenios previamente firmados con la Universidad.

e Estudiantes con exencion por vinculo laboral Universidad del Valle.

e Estudiantes beneficiarios del programa de Asistencia de Docencia.

PARAGRAFO. En caso de que al estudiante de posgrado se le

aplique la presente exenci6n y posteriormente sea
beneficiado con la asignacién de Asistencia de Docencia, se le generara un
recibo por el valor correspondiente a la exencion otorgada.

ARTICULO 3°. Para los estudiantes que soliciten el pago diferido
en cuotas, no se les cobrara el recargo adicional
establecido en el Articulo 4° de la Resolucion de Rectoria No. 241 del 2000.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 034 — 2020 Consejo Superior 3

ARTICULO 4°. La presente resolucion se aplicara Unicamente y
de manera excepcional, para los estudiantes que
realicen matricula académica durante el periodo académico 2020-2.

ARTICULO 5°. VIGENCIA Y DEROGATORIAS. Esta Resolucion
rige a partir de la fecha de su expedicion.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 11 dias del mes de junio del 2020.

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

CLARA LUZ ROLDAN GONZALEZ
Gobernadora del Departamento
del Valle del Cauca

ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General