Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 219
19 de noviembre de 2020

“Por la cual se define la estructura curricular del programa académico de
Maestria en Ingenieria Aeroespacial de profundizaci6n”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus facultades legales, en especial las que le confiere el literal b) del Articulo
20° del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que el Ministerio de Educacion Nacional, mediante el Decreto 1330 de julio
25 de 2019, reglamento los registros calificados de los programas académicos
de Educacion Superior;

Que de acuerdo con lo dispuesto en el Decreto 1330 de julio 25 de 2019, en
su articulo 2.5.3.2.6.4: “Los programas de maestria tienen como proposito
ampliar y desarrollar los conocimientos, actitudes y habilidades para la
solucién de problemas disciplinares, interdisciplinarios o profesionales y/o
dotar a la persona los instrumentos basicos que la habilitan como
investigador. Para cumplir con dicho proposito, segun la normatividad
vigente, los programas de maestria podran ser de profundizacio6n o
investigacion”;

Que el Consejo Superior, mediante norma especifica establecera las
asignaturas y actividades que se exigiran para optar por un titulo de
posgrado; asi como los créditos requeridos para el mismo efecto, seran
aprobadas por el Consejo Académico, previa recomendacion del Comité
Central de Curriculo de la Universidad;

Que la Universidad del Valle, a través de la FACULTAD DE INGENIERIA, yla
Fuerza Aérea Colombiana, a través de la ESCUELA MILITAR DE AVIACION
“MARCO FIDEL SUAREZ” y todas sus demas instituciones, cuentan con los
recursos docentes, fisicos y administrativos para dar respuesta a lasUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 219 — 2020 Consejo Académico 2

necesidades del medio, en la formacién de alto nivel en el ambito de la
Maestria en Ingenieria Aeroespacial de profundizacion;

Que el programa académico de Maestria en Ingenieria Aeroespacial de
profundizacion se estructura de manera conjunta entre la FACULTAD DE
INGENIERIA de la Universidad del Valle y el Grupo Académico de la
ESCUELA MILITAR DE AVIACION “MARCO FIDEL SUAREZ”, siendo esta
ultima una Institucion de Educacion Superior adscrita a la Fuerza Aérea
Colombiana;

Que el Consejo de la Facultad de Ingenieria en su sesi6n del 23 de junio,
mediante Acta No. 011-2020, avalo la estructura curricular del programa
académico de Maestria en Ingenieria Aeroespacial de profundizacion;

Que el Comité Central de Curriculo de la Universidad del Valle en su sesion
del 13 de noviembre de 2020, mediante Acta No. 22, aval6 y recomendo al
Consejo Académico la aprobacion del curriculo del programa académico de
Maestria en Ingenieria Aeroespacial de profundizacion.

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Definir la estructura curricular del programa

académico de Maestria en Ingenieria Aeroespacial
de profundizacion, adscrito a la Escuela de Ingenieria Mecanica de la Facultad
de Ingenieria de la Universidad del Valle en convenio con el Grupo Académico
de la Escuela Militar de Aviaci6én “Marco Fidel Suarez”, el cual tiene una
duracion de cuatro (4) semestres, jornada diurna, metodologia presencial,
periodicidad de admisi6n semestral y un cupo maximo de veinte (20)
estudiantes. El programa académico de Maestria en Ingenieria Aeroespacial
de profundizacion otorga el titulo de Magister en Ingenieria Aeroespacial a los
estudiantes que hayan cursado y aprobado los 48 créditos establecidos en la
estructura curricular y cumplan con los requisitos estipulados en la presente
Resolucion y demas normas de la Universidad del Valle vigentes para sus
programas de posgrado.

ARTIiCULO 2°. Objetivos del programa. El programa académico
de Maestria en Ingenieria Aeroespacial de
profundizacion. Se plantea los siguientes objetivos:

Objetivo General.

Formar magisteres competentes para disenar y ejecutar iniciativas de
desarrollo tecnologico que agreguen valor a la industria aeroespacial, a través
de la aplicacion de conocimientos en aerodinamica, propulsion, navegacion,UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 219 — 2020 Consejo Académico 3

control, teledeteccién, materiales y estructuras aeroespaciales, gerencia y
seguridad en la industria aeroespacial.

Objetivos Especificos.

e Formar magisteres capaces de proponer soluciones a las necesidades
tecnoldogicas del sector aeroespacial a través de la apropiacion y aplicacion
del conocimiento.

e Atender la demanda de ingenieros y profesionales en disciplinas afines
interesados en desarrollar proyectos de desarrollo tecnoldgico en el sector
aeroespacial.

e Contribuir a la conformacion de espacios académicos que promuevan la
generacion de nuevo conocimiento, personal calificado, laboratorios y
demas capacidades que faciliten el avance tecnoldgico del sector
aeroespacial.

e Generar conocimiento mediante actividades y proyectos multidisciplinarios
con los grupos y centros de investigacién y desarrollo tecnoldgico que
soportan la maestria y aquellos que tengan interés en estos proyectos.

ARTICULO 3°. Perfil de Egreso. El egresado del programa

académico de Maestria en Ingenieria Aeroespacial
sera un profesional altamente formado y capacitado en las tecnologias
asociadas a la Ingenieria Aeroespacial y con las competencias necesarias
para:

e Disefar, desarrollar, gestionar y evaluar los sistemas y subsistemas en el
ambito de la ingenieria aeroespacial.

e Disefar, planificar y ejecutar misiones aeroespaciales.

e Identificar, definir y proponer soluciones apropiadas a problemas
fundamentales en el sector aeroespacial, orientados a integrar la
universidad, el sector productivo y el Estado.

e Ejercer su profesidn con una actitud ética y sentido de responsabilidad
social.

e Comunicar de manera coherente sus experiencias y generar actitudes
cientificas y éticas a través del proceso de ensenanza/aprendizaje o a través
de su trabajo profesional en el sector productivo.

ARTICULO 4°. Perfil Ocupacional. La formacion ofrecida por el

programa académico de Maestria en Ingenieria
Aeroespacial, como maestria de profundizacion, habilita a sus egresados
para:

e Gestor de tecnologia e innovacion en la industria aeroespacial y su
transferencia al sector productivo y del Estado.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 219 — 2020 Consejo Académico 4;

Gestor de emprendimientos empresariales y/o sociales relacionados con el
sector aeroespacial y su impacto en la vida cotidiana.

Supervisor de proyectos aeroespaciales tanto en el sector ptblico como
privado.

Asesor de programas académicos profesionales y posgraduales
relacionados con areas del conocimiento del sector aeroespacial.

Miembro de equipos de desarrollo tecnologico y/o investigacioén en
ingenieria aeroespacial y afines.

Miembro activo de comités técnicos, mesas sectoriales, agremiaciones,
organizaciones, entre otras, para el desarrollo del sector aeroespacial.

ARTICULO 5°. Estructura curricular. La estructura curricular

del programa académico de Maestria en Ingenieria

Aeroespacial de profundizacion estara organizada por las_ siguientes

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

componentes:

COMPONENTE ASIGNATURA CREDITOS

Ciencia e Ingenieria Aeroespacial 4

Sistemas de Propulsi6n 4

Gestion Tecnologica e Innovacién en la Industria Aeroespacial 4+

Obligatorio

Disefio de Vehiculos y Estructuras Aeroespaciales 4

Diseno de Misiones Satelitales 4

Total 20

Proyecto Aeroespacial 1 4

Proyecto Aeroespacial 2 4

Profundizacién Trabajo de Profundizacion Aeroespacial 8

Total 16

Total Créditos Asignaturas Basicas 36

Electiva 1 4

Electivo Electiva 2 4

Electiva 3 4

Total Créditos Asignaturas Electivas 12

Total Créditos 48

 

 

Los estudiantes podran elegir como electivas asignaturas que estén
relacionadas con las areas de formacion del programa: a) Aerodinamica y
Propulsion, b) Materiales y Estructuras Aeroespaciales, c) Navegacion,
Control y Teledeteccion, d) Gerencia y Seguridad en la Industria Aeroespacial;
y que sean ofrecidas por otros programas de posgrado de otras unidades
académicas de la Universidad del Valle, la Escuela Militar de Aviacion “MarcoUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 219 — 2020 Consejo Académico 5

Fidel Suarez” u otras Instituciones de Educacién Superior avaladas por el
Comité Conjunto del Programa.

En la Maestria en Ingenieria Aeroespacial el Trabajo de Grado de
Profundizacion se desarrolla en una secuencia de tres asignaturas y cuatro
semestres: Proyecto Aeroespacial 1 (primer semestre), en la cual el estudiante
se introduce al manejo de instrumentaci6n para captura, sensoramiento y
analisis de la informacion, define su(s) area(s) de formacion a profundizar y
plantea el problema a resolver en su trabajo de grado (Perfil Preliminar de su
trabajo de grado de profundizacion). Al finalizar el segundo semestre el
estudiante debera tener evaluado y aprobado su Anteproyecto de trabajo de
grado de profundizacién. Posteriormente en la asignatura Proyecto
Aeroespacial 2 (tercer semestre), el estudiante continuara con el desarrollo de
su trabajo de grado, y realizara una practica de 4 semanas en el Centro de
Comando y Control del FACSAT I ubicado en el Centro de Investigaci6n en
Tecnologia Aeroespacial ubicado en la Escuela de Aviacién Marco Fidel
Suarez. Finalmente, en la asignatura Trabajo de Profundizacion Aeroespacial
(cuarto semestre), el estudiante debe culminar su proyecto y documento de
trabajo de grado, y realizar la sustentacion publica del mismo. Al final de cada
asignatura se evaluara el grado de cumplimiento de la programacién
propuesta para cada semestre y con base en este se asignara la nota numérica
de la asignatura.

ARTICULO 6°. Poblacién Objeto. El programa académico

Maestria en Ingenieria Aeroespacial de
profundizacion, esta dirigida a profesionales en ingenierias, ciencias
naturales, administracién, economia y afines.

PARAGRAFO. El Comité conjunto del Programa, estudiara el
caso y recomendara su ingreso.

ARTICULO 7°. Requisitos de grado. Para optar al titulo de
Magister en Ingenieria Aeroespacial, el
estudiante debe:

e Haber sido estudiante regular del Programa durante el tiempo establecido
en el Articulo 1 de la presente Resolucion y en los tiempos establecidos en
la normatividad vigente de la Universidad que reglamente los programas
académicos de posgrado.

e Haber cursado y aprobado los créditos minimos exigidos en el programa.

e Demostrar dominio del idioma inglés en el nivel B2, a juicio de la Escuela
de Ciencias del Lenguaje de la Universidad del Valle.

e Presentar, sustentar y aprobar el Trabajo de Grado segun lo especificado
en el Articulo 5 de la presente Resolucion.

e Acreditar un promedio ponderado no inferior a tres punto cinco (3.5).UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 219 — 2020 Consejo Académico 6

ARTICULO 8°. Vigencia. La presente Resolucion rige a partir de
la fecha de aprobaci6on por parte del Ministerio de
Educacion Nacional.
COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 19 dias del mes de noviembre de 2020.

El presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

EDGAR VARELA BARRIOS
Rector

ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General