Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 218
19 de noviembre de 2020

“Por la cual se cambia la denominacion del programa académico de Ingenieria
Topografica por Ingenieria Geomatica y se modifica la estructura curricular
que fue definida mediante la Resolucién No. 068 de junio 6 de 2002 del
Consejo Académico”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus facultades legales, en especial las que le confiere el literal b) del Articulo
20° del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que el Ministerio de Educacion Nacional, mediante el Decreto 1330 de julio
25 de 2019, reglamento los registros calificados de los programas académicos
de Educacion Superior. Que el mismo Decreto en el articulo 2.5.3.2.10.2 hace
mencioén que cualquier modificaci6n que afecte las condiciones de calidad del
programa con las cuales se le otorgo el registro calificado al mismo, debe
informarse al Ministerio de Educaci6n Nacional;

Que el Consejo Superior de la Universidad del Valle, mediante el Acuerdo 025
de septiembre 25 de 2015, actualizo la Politica Curricular y el Proyecto
Formativo de la Universidad del Valle y, mediante la Resolucion del Consejo
Académico No. 136 del 22 de diciembre de 2017 y la Resolucién del Consejo
de Facultad de Ingenieria No. 157 de mayo 22 de 2018, se reglamentoé las
condiciones para la creacién y reforma de los programas de formacion de
pregrado de la Universidad del Valle;

Que el Consejo de Facultad de Ingenieria en su sesi6n del 27 de octubre de
2020, mediante Acta No. 23 aval6 el cambio de denominacion del programa
académico de Ingenieria Topografica por Ingenieria Geomatica y la
modificacio6n de su estructura curricular;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 218 — 2020 Consejo Académico 2

Que el Comité Central de Curriculo, en su sesion del 13 de noviembre de
2020, mediante Acta No. 22, avalé y recomendo al Consejo Académico el
cambio de denominacion del programa académico de Ingenieria Topografica a
Ingenieria Geomatica y la modificacién de su estructura curricular.

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Cambiar la denominacion del programa académico

de Ingenieria Topografica por Ingenieria
Geomatica, adscrito a la Escuela de Ingenieria Civil y Geomatica de la
Facultad de Ingenieria.

ARTICULO 2°. Modificar la estructura curricular del programa

académico de Ingenieria Geomatica, el cual tiene
una duracion de diez (10) semestres, modalidad presencial, periodicidad de
admisi6n semestral y un cupo maximo de cuarenta (40) estudiantes por
cohorte. El programa académico de Ingenieria Geomatica otorga el titulo de
Ingeniero Geomatico, a los estudiantes que hayan cursado y aprobado los 156
créditos establecidos en la estructura curricular y cumplan con los requisitos
estipulados en la presente Resolucién y demas normas de la Universidad del
Valle vigentes para sus programas de pregrado.

ARTICULO 3°. Objetivos del programa. E] programa académico
de Ingenieria Geomatica se propone los siguientes
objetivos:

Objetivo General.

Formar Ingenieros Geomaticos con sentido ético e interdisciplinario, capaces
de afrontar los retos de mejoramiento de la sociedad en un marco de
competitividad global, orientados en los procesos de captura y modelizado de
la informacion geoespacial, utilizando ciencia y técnica para el bienestar
regional, nacional y mundial.

Objetivos Especificos.

e Proporcionar al estudiante de Ingenieria Geomatica una formacion
humanistica y ética, con respeto por la dignidad y los derechos de las
personas.

e Facilitar al estudiante de Ingenieria Geomatica la formacion de una vision
geopolitica de su pais e internacional que le permita actuar en un contexto
cada vez mas global e interrelacionado.

e Proporcionar al estudiante de Ingenieria Geomatica un conocimiento
multidisciplinario actualizado, con una solida fundamentacion tedrica y
practica en ciencias y tecnologias basicas, que le permitan desarrollarUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 218 — 2020 Consejo Académico 3

procesos de captura y modelizado de la informacion geoespacial en las
etapas de conceptualizacion, disefio, desarrollo, analisis, y visualizacion.

e Preparar Ingenieros GeomAaticos con sentido légico, analitico, critico e
innovador, practico y visionario, con capacidad de facilitar los procesos de
toma decisiones considerando la componente espacial de los fenoémenos
que conforman un problema.

e Formar Ingenieros Geomaticos con liderazgo, comprometidos con el
desarrollo de la sociedad y con aprecio a los valores culturales, histdricos,
sociales y ambientales de su entorno.

e Formar Ingenieros Geomaticos con las capacidades y las habilidades
necesarias para trabajar en equipos interdisciplinarios.

ARTICULO 4°. Perfil de egreso. El Ingeniero Geomatico de la

Universidad del Valle sera un profesional con
sensibilidades, capacidades y competencias para comprender y aplicar las
ciencias naturales y exactas, los fundamentos, los métodos y las herramientas
de la ingenieria propias de su especialidad; con pensamiento critico, creativo
y sistémico; que aprende de forma aut6noma a lo largo de la vida; se comunica
asertivamente y es competente para trabajar en equipos interdisciplinarios
para resolver problemas en el contexto local, nacional e internacional.
Contribuye a la solucién de problemas de ingenieria mediante la captura y
modelizado de la informacion geoespacial en las etapas de conceptualizacion,
diseno, desarrollo, analisis, y visualizacion en el Ambito social, econdmico y
ambiental, y sus interacciones dentro de las dinamicas territoriales. Lo
anterior, le permitira desarrollar proyectos o gestar iniciativas asociadas a la
captura y modelizado de la informacion geoespacial, usando herramientas
geomaticas para facilitar la toma de decisiones que garanticen un mejor nivel
de vida para la sociedad.

ARTICULO 5°. Perfil ocupacional. El Ingeniero Geomatico de la

Universidad del Valle esta en capacidad de laborar
en las siguientes lineas de la ingenieria Geomatica: Cartografia, Estadistica
Espacial, Geoinformatica, Geoposicionamiento, Sistemas de Informacion
Geografica, y Percepcién Remota, enfocadas a la captura y modelizado de la
informacion geoespacial para el entendimiento de las Dinamicas Territoriales,
desempenandose en cargos como, Ingeniero, Supervisor, Director, Asesor,
Analista, Coordinador, Lider, en el Area de Geomatica, para:

e La industria: como ingenieros de diseho, operaciOn, coordinaci6én y
supervision en el manejo de la informacion geoespacial de empresas o
industrias de los diversos sectores de la economia, siendo parte integrante
de los departamentos de ingenieria y disefo.

e El sector oficial: como ingenieros que prestan servicios profesionales en
proyectos ptblicos que requieren gestidn de informacio6n geoespacial,
desarrollando actividades de planeacién, diseno, administracion,UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 218 — 2020 Consejo Académico 4

interventoria y analisis en lo relacionado con la captura y modelizado de la
informacion geoespacial.

e La contratacién: como contratistas en empresas que requieran gestion de
informacion geoespacial, con funciones de evaluacion de factibilidad,
disefio, mantenimiento y administracion de proyectos.

e La consultoria y asesoria: como profesionales en la aplicacién de los
principios cientificos y tecnologicos asociados a la captura y modelizado de
la informacion geoespacial y que contribuyen a la solucion de los problemas
interdisciplinares.

e La investigacién: como profesionales en proyectos de investigacion,
innovacién y desarrollo que involucren los procesos de gestidn de
informacion geoespacial.

e La comercializacién: como asesores técnicos en la comercializacién de
productos relacionados con la captura y modelizado de informaci6n
geoespacial.

ARTICULO 6°. Estructura curricular. La estructura curricular

del programa académico de Ingenieria GeomAatica
esta organizada por dos ciclos de formacion, el ciclo basico y el ciclo
profesional; los cuales incluyen de forma transversal los componentes de la
Formacion General, definidos en la Resolucion del Consejo Académico No. 136

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

del 22 de diciembre de 2017 de la Universidad. El programa académico
también adopta los lineamientos del ciclo comun integral de la Facultad de
Ingenieria.
Ciclo de Numero de Porcentaje de Formacion General
Formacién Créditos Créditos - — Numero de Créditos | Porcentaje de Créditos
Ciclo Basico 68 44 % 29 19%
Ciclo Profesional 88 56 % 5 3%
Total 156 100 % 34 22 %
Ciclo de Asignaturas/Componentes Créditos
Formacion
Basico Insercién a la Vida Universitaria

 

Introduccion a la Ingenieria

Deporte y Salud

Comprension y Produccién de Textos Académicos Generales
Ingenieria Economica y Gestion

Seminario Constitucién Legislacion y Etica de la Ingenieria
Matematicas Basicas

Calculo Monovariable

Calculo Multivariable

Algebra Lineal

Ecuaciones Diferenciales

Fisica I + laboratorio

Fundamentos Fisicos para Geomatica

Estadistica Descriptiva

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

W/W] AB] Ww] W)W]] W/NM}@/M)M|N}yUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 218 — 2020 Consejo Académico 5

 

Informatica I

 

Representacion Grafica en Ingenieria

 

Sistemas de Referencia

 

Taller de Ingenieria I

 

Taller de Geomatica I

 

Taller de Geomatica II

 

Taller de Geomatica III

 

Taller de Geomatica IV

 

Electiva Complementaria I

 

Electiva Complementaria II

 

Total ciclo basico

 

Profesional Modelacion Estadistica

 

Analisis de Datos Espaciales

 

Modelacién Espacial

 

Automatizacién de Procesos Geograficos

 

Desarrollo de Herramientas para Datos Geograficos

 

Cartografia Digital

 

Fundamentos de SIG

 

Base de Datos Espaciales

 

Diseno de SIG

 

Geodesia

 

Sistemas de Posicionamiento Satelital

 

Geoposicionamiento Terrestre

 

Practica Geoposicionamiento Terrestre

 

Tecnologias Geomaticas

 

Gestion de Proyectos de Informacién Geoespacial

 

Fotogrametria Digital

 

Teledeteccion Pasiva

 

[eledeteccion Activa

 

Evaluacion de Impacto Ambiental

 

Taller de Geomatica V

 

Taller de Geomatica VI

 

Seminario de Trabajo de Grado

 

Trabajo de Grado I

 

Trabajo de Grado II

 

Electiva Profesional I

 

Electiva Profesional II

 

Electiva Profesional III

 

Electiva Profesional IV

 

 

Electiva Profesional V

 

88 co] <0] co]c0] co] 8] |r] c0]c0] co] 02] c0] co] co]c0] co] 0] 02 Jeo ]c0].co]c0] eo feo] co Joo] c0] co] | co |o0 co Jeo) co | «0 |c0] oo Joo | eo

 

Total ciclo profesional

 

 

 

Total Créditos 156

 

PARAGRAFO. Los créditos de las asignaturas  Electivas

Complementarias y _ Electivas Profesionales
corresponden a la suma total de créditos de varias asignaturas electivas, las
cuales hacen parte de la flexibilidad curricular, y podran ser seleccionadas
por el estudiante a partir de la oferta que para cada periodo académico hagan
las unidades académicas.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 218 — 2020 Consejo Académico 6

ARTICULO 7°. Formacion General. Acorde con la Resoluci6n

136 de 2017 del Consejo Académico, la Formacion
General (FG) es concebida como el conjunto de actividades curriculares y
extracurriculares que favorece el desarrollo integral del estudiante como
persona, ciudadano y profesional, en sus dimensiones cognitivas, afectivas,
éticas, estéticas y politicas. El programa académico de Ingenieria Geomatica
adopto las actividades formativas estableciéndolas dentro de las asignaturas,
de manera integral y transversal; permitiendo asi la formacion disciplinaria e

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

interdisciplinaria. La distribucioén de la FG en el programa académico se
viabiliza por resultados de aprendizaje.
Ciclo Asignatura Componentes Créditos % Créditos
FG FG
FSC | LC | EVS AH CT
Basico Matematicas Basicas Xx 3 100 3
(BG: 19% Introduccion a la Ingenieria xX x 2 100 2
29 créditos)
Informatica I Xx 3 100 3
Taller de Ingenieria I x Xx 3 100 3
Taller de Geomatica I Xx Xx Xx 3 33 1
Taller de Geomatica II Xx Xx Xx 3 33 1
Taller de Geomatica III Xx Xx Xx 3 33 1
Taller de Geomatica IV Xx Xx Xx 3 33 1
Comprension y Produccién de Xx 2 100 2
Textos Académicos Generales *

Insercion a la Vida Universitaria * x x Xx 2 100 2
Deporte y Salud * x 2 100 2
Seminario de Constituci6n, x 2 100 2

Legislacion y Etica de la Ingenieria *
Electiva Complementaria I * x 3 100 3
Electiva Complementaria II * Xx 3 100 3
Profesional | Taller de Geomatica V Xx Xx Xx 3 33 1
(RG: 3% Taller de Geomatica VI xX xX x 3 33: 1

5 créditos)
Seminario de Trabajo de Grado Xx Xx 2 50 1
Trabajo de Grado I Xx Xx 4 25 1
Trabajo de Grado II Xx Xx 4 25 1
Total Formaci6n General | 22% 34

 

 

 

FSC: Formacion social y ciudadana; LC: Lenguaje y comunicacion; EVS: Estilos de vida
saludable; AH: Artistico y humanistico; CT: Cientifico tecnoldgico.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 218 — 2020 Consejo Académico 7

PARAGRAFO 1°. Las asignaturas senaladas con (*) en la tabla

anterior pueden ser tomadas de la oferta general
de la Universidad, siempre y cuando sean reemplazadas con asignaturas o
actividades formativas que contengan resultados de aprendizaje equivalentes
y que correspondan a las componentes de la Formacion General.

PARAGRAFO 2°. Las asignaturas del ciclo basico que aportan 100%

a la FG pueden ser tomadas por cualquier
estudiante de la Universidad. Las asignaturas del ciclo profesional que
aportan 100% a la FG pueden tomarse por cualquier estudiante de la
Facultad de Ingenieria.

PARAGRAFO 3°. Con el animo de fortalecer la flexibilidad en la

formacion integral del estudiante y propiciar su
participacién activa en la vida universitaria, el Comité del programa
académico definira los requisitos necesarios para homologar las actividades
extracurriculares, que hacen parte de las actividades formativas del
programa.

ARTICULO 8°. Trabajo de grado. Para optar por el titulo de

Ingenieria Geomatica, los estudiantes se acogeran
a la normativa establecida por la Universidad y las normas especificas de la
Facultad de Ingenieria y el programa académico en coherencia con la
reglamentacion institucional.

ARTICULO 9°. Lengua extranjera. El programa académico de

Ingenieria Geomatica establece como requisito de
grado para sus estudiantes el manejo del inglés como lengua extranjera,
acorde a lo establecido en el Articulo 10° de la Resolucién No. 136 de 2017
del Consejo Académico. Los estudiantes deben acreditar el nivel Bl de
suficiencia en el idioma inglés de acuerdo con el Marco Comtn Europeo de
Referencia (MCER).

ARTICULO 10°. Espafiol como segunda lengua. El programa

académico de Ingenieria Geomdatica acreditara
como segunda lengua el espanol en nivel B2, a los estudiantes cuya lengua
materna no sea el espanol (extranjeros de otra lengua materna, indigenas,
afrocolombianos de lengua criolla). Los sordos comunitarios, usuarios de la
lengua de senas colombiana (LSC), deberan demostrar un nivel de suficiencia
B1 de espanol como segunda lengua, en su modalidad escrita.

ARTICULO 11°. Plan de transicién. Los estudiantes activos del

programa académico de Ingenieria Topografica
pertenecientes a las cohortes anteriores al rediseno curricular con cambio de
denominacion a Ingenieria Geomatica, podran acogerse voluntariamente a loUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 218 — 2020 Consejo Académico 8

contemplado en esta Resolucion. El plazo para acogerse a esta Resolucion es
hasta un (1) afo después de que el programa académico haya obtenido la
autorizacion del redisefo curricular con cambio de denominacidn por parte
del MEN. En tal caso, el Comité de programa académico establecera las
equivalencias correspondientes. Para los casos de reingreso, el Comité de
Programa definira la conveniencia de aplicar la presente Resoluci6n o aceptar
al estudiante bajo la Resoluci6n anterior para quienes hagan la solicitud
hasta tres (3) afos después de que el programa académico haya obtenido la
autorizacion del rediseho curricular con cambio de denominacién por parte
del MEN. Para el caso de traslados y transferencias se aplicara la presente
Resolucion.

ARTICULO 12°. Vigencia. La presente resolucion rige para las
cohortes que ingresen a partir dela fecha de su
aprobacion por parte del Ministerio de Educaci6n Nacional y deroga las
disposiciones que le sean contrarias.
COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 19 dias del mes de noviembre de 2020.

El presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

EDGAR VARELA BARRIOS
Rector

ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General