Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 167
17 de septiembre de 2020

“Por la cual se reglamenta una Amnistia Académica para titularse en los
Programas Académicos de Pregrado”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

Que el Consejo Superior mediante la Resoluci6n No. 047 de julio 29 de 2020
facult6 al Consejo Académico para reglamentar de manera transitoria el
reingreso a los Programas de Pregrado a aquellas personas que estuvieron
vinculadas a la Universidad en calidad de estudiantes regulares de pregrado
y que fueron retiradas, por razones distintas a sanciones disciplinarias, por
no cumplir la reglamentacion establecida en el Acuerdo 009 de1997 del
Consejo Superior, el cual regula las actividades académicas de los
estudiantes de pregrado de la Universidad;

Que a la fecha hay un grupo de personas que estuvieron vinculadas a la
Universidad en calidad de estudiantes regulares en los programas
académicos de pregrado y teniendo un grado de avance igual o superior al
80%, no lograron obtener el titulo correspondiente;

Que las personas a las que hace referencia el Consejo Superior mediante la
Resolucién No. 047 de julio 29 de 2020, fueron excluidos de los programas
académicos de la Universidad, de acuerdo con la reglamentacion vigente, sin
posibilidad de reingresar a los mismos para la obtencion del titulo.

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Reglamentar la Amnistia Académica aprobada por

el Consejo Superior, mediante la Resolucién 047
de julio 29 de 2020 para las personas que estuvieron matriculadas en
Programas de Pregrado de la Universidad del Valle y quienes, presentado unUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 167 — 2020 Consejo Académico 2

grado de avance igual o mayor al 80% de los créditos académicos de su
programa, por razones distintas a sanciones disciplinarias, no lograron
terminar sus estudios y obtener el titulo respectivo, dado que no cumplieron
con la reglamentacion estudiantil vigente.

ARTICULO 2°. Podran acogerse a esta opcién los aspirantes que

cumplan los siguientes requisitos para reingreso a

la Universidad bajo esta modalidad y a un sdlo programa académico de
pregrado:

1.

Las personas a quienes les falte aprobar maximo el 20% de los créditos o
actividades académicas de la resoluci6n vigente del programa académico,
incluyendo los créditos de Trabajo de Grado, en aquellos programas que
lo tengan en su curriculo.

Que el Programa Académico al cual pertenecio el aspirante cuente con
registro calificado vigente ante el Ministerio de Educacioén Nacional.

Que al momento del retiro, el curriculo del programa al cual pertenecia
corresponda a la Reforma Curricular establecida mediante el Acuerdo
No. 001 de 1993 del Consejo Superior.

No haber estado desvinculado del programa académico por mas de
veinticuatro (24) periodos académicos, transcurridos entre la fecha de su
retiro definitivo y el periodo de la aprobacion de esta Amnistia Académica
por parte del Consejo Superior. Es decir, que maximo, el Ultimo periodo
académico matriculado y terminado debe ser el primero de 2008.

Que al momento del retiro tenga un promedio acumulado, sin
aproximaciones, igual o superior a tres punto cero (3.00).

No tener sanciones disciplinarias vigentes.

No podran acogerse a esta Amnistia Académica quienes hayan sido
expulsados de la Universidad.

Las personas que se acojan a esta Amnistia Académica, podran haber
estado maximo una (1) vez en procesos de amnistia académica similares
a éste. En caso de tener Trabajo de Grado aprobado, maximo podran
permanecer matriculados un periodo académico, de lo contrario hasta
dos periodos académicos.

Realizar la inscripcién ante la Division de Admisiones y Registro
Académico, en las fechas que se establezcan por este Consejo,
especificando identidad del estudiante, nombre completo del Programa
Académico al cual pertenecia al momento del retiro y adjuntando, si lasUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 167 — 2020 Consejo Académico 3

tiene, certificaciones de actividades académicas en otras instituciones de
educacion superior, posteriores a la fecha de la pérdida de su condici6n
de estudiante de la Universidad, que sean susceptibles de homologacion.

10.El candidato a reingresar, podra adjuntar certificaciones laborales, en
areas afines al programa que cursaba y sera a criterio del Comité de
Programa si se las tiene en cuenta. Estas constancias deben adjuntarse
al momento de la realizar la solicitud para la evaluacion del respectivo
Comité, de lo contrario no seran tenidas en cuenta.

ARTICULO 3°. Este Consejo definira las fechas en las que los

aspirantes aplicaran a este reingreso especial y la
Division de Admisiones y Registro Académico, definira los medios para
realizar los procesos, asi como los plazos especificos de cada uno de las
actividades del mismo, las cuales deben estar enmarcadas en el calendario
que defina este Consejo.

ARTICULO 4°. El Comité de cada programa académico evaluara

las solicitudes recibida en las fechas que se
establezcan y verificara el cumplimiento de los requisitos establecidos en la
presente Resoluci6n, después de lo cual emitira la respectiva acta para ser
enviada a Registro Académico, con lo que se da el aval para que el aspirante
continue con el proceso de reingreso.

ARTIiCULO 5°. En caso de reclamaciones o aclaraciones de las

razones de la no aprobacion de la solicitud de
admisi6n a esta amnistia, éstas se deben presentar por escrito y dentro de
los siguientes diez (10) dias habiles a la publicacion de los resultados, en
primera instancia, ante el respectivo Comité de Programa Académico y en
segunda instancia dentro de los cinco (5) dias siguientes a la respuesta del
Comité de Programa, ante el Consejo de Facultad respectivo donde se
agotara la via gubernativa. Pasados estos tiempos, se asume que el
solicitante no hara uso de la opcidn de reclamacion.

ARTICULO 6°. Las personas que recuperen su condici6n de

estudiantes de un programa de pregrado dela
Universidad del Valle por el mecanismo de reingreso especial previsto en
esta amnistia, deberan hacer reconocimiento explicito, al momento de
solicitar su reingreso, de las siguientes condiciones generales aplicables a su
condicion especial:

1. El Comité del Programa Académico definira las asignaturas a cursar y
aprobar durante esta Amnistia Académica para cumplir con los
créditos faltantes de forma tal que el numero de periodos académicos
no sea mayor de:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 167 — 2020 Consejo Académico 4

a) Hasta dos (2) periodos académicos continuos en el caso de los
programas de nivel tecnologico.

b) Hasta dos (2) periodos académicos continuos en el caso de los
programas cuyo curriculo no incluye Trabajo de Grado.

c) Hasta cuatro (4) periodos académicos continuos para los
programas cuyo curriculo incluye Trabajo de Grado.

d) Hasta un (1) periodo académico en los casos de quienes reingresen
y ya tienen Trabajo de Grado aprobado.

e) Hasta dos (2) periodos académicos en aquellos casos en los cuales
al reingresar, tengan pendiente Unicamente Trabajo de Grado.

2. Podran presentar examenes de validacion de asignaturas que no se
hayan cursado, examenes de proficiencia y cursos de vacaciones, de
acuerdo con la oferta existente (en este Ultimo caso, no se contara
como un periodo académico regular).

3. Los Comités de cada programa académico, con anterioridad al
analisis de las solicitudes y mediante acta, deberan establecer los
criterios de las homologaciones que se realizaran.

4. El Comité del respectivo Programa Académico analizara las posibles
homologaciones de actividades académicas previas que puedan ser
equivalentes a asignaturas, o en el caso que el candidato tenga
experiencia laboral certificadas, el comité de programa podra
considerarlas en su estudio, de acuerdo a los criterios previos que
haya establecido en el acta mencionada en el numeral 3.

5. Las homologaciones aprobadas no podran superar la mitad de los
créditos que el readmitido por esta amnistia académica tenga
pendientes por cursar, una vez reingrese.

6. Los comités de programa deberan analizar las solicitudes de los
aspirantes con base en las resoluciones activas de los programas
académicos. En caso de que un aspirante haya pertenecido a una
resolucion que no se encuentre activa, es decir que no tenga
estudiantes matriculados, el estudio de la solicitud debera hacerse
con base en las equivalencias de la resolucién que se encuentra
vigente.

7. Quienes se matriculen en esta modalidad no podran matricular la
asignatura Continuacion de Trabajo de Grado o su equivalente.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 167 — 2020 Consejo Académico 5

8. Quienes reingresen bajo esta modalidad, no podran solicitar Traslado
a ningun otro programa académico de los ofrecidos en la Universidad.

9. En todos los casos, las personas admitidas para este reingreso
especial, deberan registrar matricula académica en el primer periodo
académico del ano 2021.

10.En caso de incurrir en Bajo Rendimiento Académico por las causales
establecidas en el Articulo 59° del Reglamento Estudiantil, Acuerdo
No. 009 de 1997 del Consejo Superior, no podran continuar en el
Programa y perderan el derecho a optar al titulo respectivo.

11.En caso de solicitar cancelacion de semestre o de no renovar
matricula, no podran solicitar reingreso ni presentarse por el proceso
regular de admisiones al mismo programa y se considerara retirado
del programa definitivamente.

12.Una vez el estudiante reingrese debera presentar el examen Saber
Pro, si no lo ha hecho, por lo cual debera realizar los tramites y
gestiones ante la Direccion del Programa inmediatamente reingrese.

ARTICULO 7°. Los estudiantes que reingresen por esta amnistia
no tendran acceso a ningtn subsidio econdmico.

ARTICULO 8°. Para los demas aspectos de regulacién de la

actividad académica y disciplinaria, una vez haya
sido admitido por este mecanismo de reingreso especial, el estudiante se
regira por la normatividad vigente para los Programas de Pregrado

ARTICULO 9°. El plazo maximo para aplicar a este reingreso
especial, sera el establecido para Reingresos en el
calendario académico que se apruebe para el segundo Periodo Académico de
2021, y el plazo maximo para completar los requisitos de grado sera el
primer semestre del ano 2023, sin exceder el numero de _ periodos
académicos concedidos en esta Amnistia Académica para cada caso.
COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Cali, a los 17 dias del mes de septiembre de 2020

El presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

EDGAR VARELA BARRIOS ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 167 — 2020 Consejo Académico

Rector Secretario General