Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 028
20 de mayo de 2020

“Por la cual se autoriza al Rector para comprometer Presupuesto con cargo a
vigencias futuras”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus atribuciones y en especial a las que le confieren los literales k) y 1) el
Articulo 18° del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que la Universidad del Valle, creada por la Ordenanza No. 12 de 1945
emanada de la Asamblea Departamental del Valle, reformada por la
Ordenanza No. 010 de 1954 es un ente universitario autonomo del
orden Departamental, con régimen especial, personeria juridica,
autonomia académica, administrativa y financiera, patrimonio
independiente y capacidad para gobernarse, vinculado al Ministerio de
Educacion Nacional en los términos definidos en la Ley 30 de 1992;

Que las Universidades Puiblicas estan sometidas al cumplimiento del
Estatuto Organico del Presupuesto en la parte que no vulnere su
autonomia;

Que la figura de la vigencia futura es aquella extension en el periodo
fiscal que permite ejecutar un proyecto por encima del principio de
anualidad contemplado en el estatuto organico de presupuesto,
garantizando tanto al ordenador del gasto como al contratista o al
tercero, la existencia en el tiempo de una partida en el presupuesto de
gastos o apropiaciones que permita ejecutar el pago de los compromisos
durante los afios en que transcurre la ejecucion de la obra o proyecto, es
decir, se desarrolle el compromiso hasta el recibo a satisfaccion del
mismo;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 028 - 2020 Consejo Superior 2

4.

Que el mecanismo de vigencias futuras se surte en desarrollo del
principio de la legalidad del gasto publico, es decir, previo a la asuncién
del compromiso se garantiza su ejecucién, por lo tanto, antes de abrir
una licitacién o contratacién directa se debe obtener la autorizaci6n
correspondiente, comprometiendo recursos de las (s) vigencias (s) fiscal
(es) siguiente (es), que sean requeridos para su cumplimiento;

Que el Decreto 1957 de 2007 del Ministerio de Hacienda y Crédito
Publico: “Por el cual se dictan normas organicas del presupuesto y se
dictan otras disposiciones en la materia” establece en su Articulo 1°.
modificado por el Art. 3°, Decreto Nacional 4836 de 2011. Los
compromisos presupuestales legalmente adquiridos, se cumplen o
ejecutan, tratandose de contratos o convenios, con la recepcién de los
bienes y servicios, y en los demas eventos, con el cumplimiento de los
requisitos que hagan exigible su pago. Para pactar la recepcion de
bienes y servicios en vigencias siguientes a la de celebracion del
compromiso, se debe contar previamente con una autorizacion por parte
del CONFIS o de quien este delegue, de acuerdo con lo establecido en la
Ley, para asumir obligaciones con cargo a presupuestos de vigencias
futuras. Para tal efecto, previo a la expedicion de los actos
administrativos de apertura del proceso de seleccion de contratistas en
los que se evidencie la provision de bienes o servicios que superen el 31
de diciembre de la respectiva vigencia fiscal, debera contarse con dicha
autorizacion;

Que el Ministerio de Hacienda y Crédito Publico mediante Circular
Externa No. 43 de diciembre 22 de 2008, en el numeral 6 establece:
“Cuando la Nacién o las entidades territoriales requieran celebrar
compromisos que afecten presupuestos de vigencias futuras, o aun, sin
afectar tales presupuestos subsiguientes, cuando el compromiso esté
destinado a ser ejecutado o cumplido, en los términos ya explicados, en
vigencias subsiguientes a la de su celebracién, se requiere la previa
autorizacién al respecto, en el caso de la Nacién, del CONFIS, y en el caso
de las entidades territoriales, de los Concejos Municipales o Distritales o
de las Asambleas Departamentales”;

Que el Ministerio de Hacienda y Crédito Publico a través de la Direccion
General de Apoyo Fiscal, en el documento “Conceptos en Materia
Tributaria y Financiera Territorial” publicd que “... se debe tener en
cuenta que a partir del vencimiento del periodo de transicion establecido
en el paragrafo transitorio del articulo 8 de la Ley 819 de 2003, las
entidades territoriales al momento de programar el presupuesto, y por loUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 028 - 2020 Consejo Superior 3

10.

Ll.

tanto la ejecucién del gasto, deben tener en cuenta que los contratos
que se firmen dentro de una vigencia fiscal, su plazo maximo de
ejecucion sera el 31 de diciembre de esa misma vigencia, y si requiere
firmar un contrato cuyo plazo de ejecucion sobrepase la vigencia fiscal,
es necesario con anterioridad a la firma del mismo, contar con la
autorizacion de vigencias futuras expedida por la corporacion
administrativa (Asamblea o Concejo), lo anterior sin perjuicio que en el
presupuesto se tenga incluida toda la apropiacién y en tesoreria todo el
recurso del valor del contrato que se va a firmar y a comenzar a
ejecutar”;

Que el numeral 14 del capitulo III del Acuerdo No. 017 del 2019
expedido por el Consejo Superior de la Universidad del Valle el 13 de
diciembre de 2019, “por medio del cual se aprueba el Presupuesto de
Ingresos y Gastos para la vigencia Fiscal Enero 1 a Diciembre 31 de
2020”, establece que para pactar la recepcién de bienes y servicios en
vigencias siguientes a la de la celebracién del compromiso se debera
contar previamente con la autorizacion del Consejo Superior para
asumir obligaciones con cargo a presupuestos de vigencias futuras. Para
tal efecto, previo a la expedicidn de los actos administrativos de apertura
del proceso de seleccién de contratistas en los que se evidencie la
provision de bienes o servicios que superen el 31 de diciembre de la
respectiva vigencia fiscal, debera contarse con dicha autorizacion;

Que la Ley 734 de 2002 en su articulo 34 numeral 21 precepttia que es
deber de los servidores putblicos “vigilar y salvaguardar los bienes y
valores que le han sido encomendados” y que, desde este contexto
normativo, se colige la responsabilidad y obligacioén que le asiste a la
administracion de asegurar en cuantia suficiente, por valor real y actual,
los fondos y bienes que estan bajo su guarda y custodia, so pena de
incurrir en responsabilidades de orden fiscal;

Que el inciso 2 del articulo 71 de la Constitucion Politica demanda como
deber del Estado proteger la diversidad e integridad del ambiente,
conservar las areas de especial importancia ecologica y fomentar la
educacion para el logro de estos fines;

Que en cumplimiento de su funcidn institucional, la Universidad debe
buscar garantizar y amparar los riesgos de contaminacién ambiental y
posibles infracciones o dafos cometidos en desarrollo de sus
actividades, con el fin de cubrir las instalaciones de la Universidad y las
diferentes personas que en ella ingresan o permanecen; asi como laUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 028 - 2020 Consejo Superior 4

12.

13.

14.

15.

16.

responsabilidad civil, las pérdidas, dafnos a terceros, gastos y costos en
que deba incurrir la Universidad con ocasion de sus funciones y la
actuacion de funcionarios, estudiantes, contratista y colaboradores,
entre otros, a fin de trasladar los riesgos a que se encuentran expuestos
auna compania aseguradora;

Que la Universidad debe amparar los bienes e intereses patrimoniales de
la Universidad y aquellos de los que sea o llegare a ser legamente
responsable, como propietaria, tenedora, comodataria, usufructuaria,
arrendataria o le corresponda asegurar en virtud de disposicion legal o
contractual, entre otros, de igual forma la suscripcién de aquellas
polizas o seguros que requiera para la debida proteccion de los bienes e
intereses y desarrollo de sus actividades;

Que la Universidad debe amparar a los trabajadores oficiales bajo los
acuerdos de la convencién colectiva de trabajo y a los estudiantes
relacionados con la entidad y el patrimonio de la Universidad y aquellos
de los que sea o llegare a ser legalmente responsable amparar, o le
corresponda asegurar en virtud de disposicion legal o contractual;

Que la Vicerrectoria Administrativa - Seccion de Compras y
Administracion de Bienes - requiere realizar el tramite de seleccion en la
modalidad de contratacion Directa de las compafias de seguros
legalmente establecidas en Colombia para la contratacion de los tres
programas de seguros que cubren los amparos descritos en los
numerales 11; 12 y 13 de la presente, conforme a lo dispuesto en el
numeral 23 del Articulo 8 del Acuerdo No. 009 - del 1 de junio de 2018
que Modifica el Articulo 23° del Acuerdo 004 de 2016 Estatuto de
Contratacion de la Universidad del Valle y que para lo cual dispone en el
numeral “23. En contratos de seguros cuando la Universidad actua
como tomadora de la poliza y recaudadora de la prima de servicio,
pensionados o contratistas.”;

Que teniendo en cuenta las caracteristicas técnicas y econdmicas de los
servicios a contratar, es conveniente la contratacion por un periodo de
treinta y cuatro (34) meses para el cubrimiento del servicio a las
diferentes dependencias de la Universidad, el cual corresponde al
periodo comprendido entre las 00:00 horas del 1 de junio de 2020 y
hasta las 24:00 horas del 31 de marzo de 2023;

Que para financiar cada uno de los programas en la vigencia 2020 se ha
dispuesto de los Certificados de Disponibilidad Presupuestal Nos.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 028 - 2020 Consejo Superior 5

322365, 322367; 322396, 322422, 322437, 322438, 322444, 322419 y

322443 expedidos por la Division Financiera de la Universidad,

manteniendo el principio de la legalidad del gasto;
17. Que de acuerdo con el periodo proyectado de treinta y cuatro (34) meses
para la ejecucion del contrato del programa institucional de seguros
para amparar los riesgos de contaminacién ambiental, proteger los
bienes patrimoniales, trabajadores oficiales, estudiantes e intereses
asegurables de la Universidad y a fin de iniciar el proceso de
Contratacion Directa, se hace necesario comprometer presupuesto con
cargo a las vigencias futuras del afo 2021 y hasta el 31 de marzo de
2023.

RESUELVE:

ARTICULO UNICO. Autorizar al Rector de la Universidad del Valle
para comprometer presupuesto de las Vigencias
Fiscales del afo 2021 por valor de $3.395.981.854, afio 2022 por valor de
$3.565.780.946 y afio 2023 por valor de $3.744.069.994, para un total de
DIEZ MIL SETECIENTOS CINCO MILLONES OCHOCIENTOS TREINTA Y
DOS MIL, SETECIENTOS NOVENTA Y CUATRO PESOS ($ 10.705.832.794),
con el propdsito de contratar el programa de seguros institucional de
Seguros Generales, Seguros de Vida y Accidentes Personales para un
periodo de tres (3) anos, de acuerdo con la siguiente distribucién
presupuestales:

 

SEGUROS DE VIDA

Valor proyectado
anio 2021

617.734.068

Valor proyectado
ano 2022
648.620.771

Valor proyectado
anio 2023

681.051.810

 

 

SEGUROS GENERALES

2.778.247.786

 

 

2.917.160.1175

 

3.063.018.184

 

TOTALES

VALOR PROYECTADO 3
ANOS

3.395.981.854

10.705.832.794

3.565.780.946

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

3.744.069.994

Dada en Santiago de Cali, a los 20 dias del mes de mayo de 2020.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 028 - 2020 Consejo Superior 6

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

CLARA LUZ ROLDAN GONZALEZ
Gobernadora del Departamento
del Valle del Cauca
ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General