Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 045
16 de abril de 2020

Por la cual se modifica el programa acadmico de Economia, cuya
estructura curricular fue definida mediante la Resolucion No.150 de
diciembre 12 de 2002 del Consejo Acadmico

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus facultades legales, en especial las que le confiere el literal b) del Articulo
20 del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que el Ministerio de Educacion Nacional, mediante el Decreto 1330 de julio
25 de 2019, reglamento los registros calificados de los programas
acadmicos de Educacion Superior. Que el mismo Decreto en el Articulo
2.5.3.2.10.2 hace mencion que cualquier modificacion que afecte las
condiciones de calidad del programa con las cuales se le otorg6 el registro
calificado al mismo, debe informarse al Ministerio de Educacion Nacional;

Que el Consejo Superior de la Universidad del Valle, mediante el Acuerdo
025 de septiembre 25 de 2015, actualiz6 la Politica Curricular y el Proyecto
Formativo de la Universidad del Valle, y el Consejo Acadmico, mediante
Resolucin No. 136 del 22 de diciembre de 2017, reglamento las condiciones
para la creacin y reforma de los programas de formacion de pregrado de la
Universidad del Valle;

Que el Consejo de Facultad de Ciencias Sociales y Econmicas en su sesion
del 19 de noviembre de 2019, mediante Acta No. 25, aval6 la modificacion de
la estructura curricular para el programa acadmico de Economia;

Que el Comit Central de Curriculo, en su sesi6n del 21 de febrero de 2020,
mediante Acta No. 3, aval6 y recomendd al Consejo Acadmico laUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 045  2020 Consejo Acadmico 2

modificacion de la estructura curricular para el programa acadmico de
Economia.

RESUELVE:
ARTICULO 1. Modificar la estructura curricular del programa
acadmico de Economia, adscrito al
Departamento

de Economia de la Facultad de Ciencias Sociales y Economicas, el cual tiene
una duracion de nueve (9) semestres, modalidad presencial, periodicidad de
admision semestral y un cupo maximo de cincuenta y cinco (55)
estudiantes. El programa de Economia otorga el titulo de Economista, a los
estudiantes que hayan cursado y aprobado los 149 crditos establecidos en
la estructura curricular y cumplan con los requisitos estipulados en la
presente Resolucion y demas normas de la Universidad del Valle vigentes
para sus programas de pregrado

ARTICULO 2. Objetivos del programa. El programa acadmico
de Economia se traza los siguientes objetivos:

Objetivo General:

Formar profesionales ticos y criticos, capaces de comprender y resolver
problemas econdomicos y sociales mediante la aplicacin creativa de la teoria
econdmica desde una _ perspectiva pluralista e  interdisciplinaria,
comprometidos con la diversidad cultural, la justicia, la inclusion y la
sustentabilidad.

Objetivos Especificos:

e Desarrollar habilidades analiticas y comunicativas para identificar y
proponer soluciones a problemas econdmicos y sociales a travs de la
interdisciplinariedad y la aplicacion de distintos enfoques de la teoria
econdmica.

e Formar en investigacin promoviendo el desarrollo de las habilidades
cognitivas que contribuyen a la formulacidn creativa de preguntas
vinculadas a problemas economicos, politicos y sociales, y la definicion
de rutas metodologicas para responderlas.

e Proporcionar a los estudiantes las herramientas cuantitativas y
cualitativas que permiten la comprension, interpretacion, proyeccion y
aplicacion de las teorias y politicas econdmicas.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 045  2020 Consejo Acadmico 3

e Promover espacios de interaccin acadmica y extracurricular para la
formacion integral e interdisciplinar.

e Contribuir a despertar en los estudiantes un sentido de empatia, respeto
y apreciaci6n por sus semejantes y la naturaleza, desarrollando en ellos
las potencialidades del ser humano como persona y ciudadano.

ARTICULO 3. Perfil de egreso. El Economista cuenta con una
solida formacion tedrica,
entrenamiento

cuantitativo y cualitativo, y competencias en trabajo colaborativo,
aprendizaje autonomo y comunicaci6on oral y escrita, que le permiten:

- Identificar y analizar las causas de los problemas econdmicos desde una
perspectiva pluralista e interdisciplinaria.

- Desarrollar la capacidad de abstraccion para la modelacion y estudio de
los fendmenos socioeconmicos.

- Proponer soluciones innovadoras a problemas econdmicos surgidos en
los mas variados ambitos laborales, acadmicos o politicos.

- Adaptarse a entornos laborales en permanente proceso de cambio.

- Utilizar la teoria econdmica para responder preguntas sobre calidad de
vida, justicia distributiva y bienestar social, integrando el andlisis
comprensivo del entorno, independencia profesional y empatia.

- Proponer una administracion justa de los recursos de la sociedad y velar
por el cuidado de la naturaleza.

ARTICULO 4. Perfil ocupacional. El egresado del programa de
ECONOMIA estara en capacidad de responder a
las

demandas laborales en los distintos campos de aplicacin del andlisis

economico, desempefiandose como:

e Profesional que apoya el disefo, puesta en marcha y evaluacin de
proyectos y politicas ptblicas, en las diferentes escalas de la

administracion estatal.

e Analista de mercados y del contexto macroecondmico y sectorialUNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 045  2020 Consejo Acadmico

4

e Gestor de esquemas de incentivos y de actividades de responsabilidad
social y ambiental.

e Lider en el disefo y desarrollo de proyectos productivos cooperativos y
otras formas de intervencion social.

e Asistente de investigacin en equipos interdisciplinarios en el sector
acadmico-cientifico.

ARTICULO 5.

Estructura curricular. La estructura curricular
del programa de Economia esta organizada por

dos

ciclos de formacion, el ciclo basico y el ciclo profesional, los cuales incluyen
de forma transversal los componentes de la Formacion General, definidos en

la Resoluci6n No. 136 de 22 de diciembre de 2017 del Consejo Acadmico.

 

 

 

 

 

 

Ciclos de Numero de | Porcentaje Formacion General
Formacion Crditos de crditos | Numero de | Porcentaje
Crditos de crditos
Ciclo Basico 70 47% 22 14.7%
Ciclo Profesional 79 53% 14 9.3%
Total 149 100% 36 24%

 

 

 

 

 

 

Organizacion
curricular

Asignaturas/Componentes

Crdit

os

 

Tipo

 

Basica

Profesional

Electiva

 

 

oamanpmomaOa

 

Principios de Economia

4

 

Microeconomia I

Xx

 

Microeconomia II

Xx

 

Teoria del Bienestar

 

Medicion Socioeconomica

 

Macroeconomia I

mr

 

Macroeconomia II

 

Matematica Basica

 

Calculo I

 

Calculo II

 

Economia Matematica

 

Algebra Lineal

 

Estadistica I

 

Estadistica II

 

|] J] |B] B]B] 1] [0/1 [Ww]

PK [PS 1S |S [>< >< [6UNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  
 
   
   

 

 

 

  
 
 
 

 

  
 

 

RESOLUCION No. 045  2020 Consejo Acadmico 5
Historia Economica 3 x
General
F Espanol y Comunicacion I 2 x
o| Lenguaje y Ingls con fines generales 2 x
r | comunicacion | y acadmicos I
ml) Ingls con fines generales 2 Xx
a acadmicos II
e Ingls con fines generales 2 x
i acadmicos III
6 Ingls con fines generales 2 Xx
a acadmicos IV
Gl Formacin Teoria Social 3 x
Le 
n social y Filosofia Politica 3 x
ciudadana
e Formacion social y 3 Xx
r .
a ciudadana
1 Formaci6n Fundamentos de 3 x
cientifico-tecn | programacion para
oldgico economia
Total Ciclo Basico 70
c Lenguaje y Espanol y Comunicacin 2 Xx
i comunicacion | II
c Estilos de vida saludable 3 x
1
e Artistico y humanistico 3 Xx
r Formaci6n Formacion 3 x
o cientifico-tecn | cientifico-tecnologico
f oldgico Ciencias Ambientales 3 x
e Teoria de Juegos 3 x
s Evaluacion Socio 3 x
i ambiental de Proyectos
o Metodologia de la 3 Xx
n Economia
a Politica econmica 3 X
1 Economia Internacional 3 x
Macroeconomia Dinamica 3 x
Teoria y Politica del 3 Xx
Desarrollo
Enfoque Plural I
Enfoque Plural II
Enfoque Plural III
Econometria I
Econometria IIUNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RESOLUCION No. 045  2020 Consejo Acadmico 6
Problemas Colombianos 3 4
Historia Economica de 3 Xx
Colombia
Electivas profesional I 3 x
Electivas profesional II 3 x
Electivas profesional III 3 x
Electivas profesional IV 3 x
Seminario de 3 Xx
Investigacion
Trabajo de Grado I 3 xX
Trabajo de Grado II 3 4
Total Ciclo Profesional 79
Total de crditos del programa 149
ARTICULO 6. Trabajo de grado. El trabajo de grado para optar
al titulo de Economista se acogera a la

normativa
establecida por el Consejo de la Facultad de Ciencias Sociales y Econmicas.

ARTICULO 7. Lengua extranjera. El programa acadmico de

Economia establece como requisito de grado para
sus estudiantes el manejo del ingls como lengua extranjera. Acorde a lo
establecido en el articulo 10 de la Resolucin No. 136 de 2017 del Consejo
Acadmico, los estudiantes deben acreditar el nivel B1 de suficiencia en el
idioma ingls de acuerdo con el Marco Comtn Europeo de Referencia
(MCER).

PARAGRAFO. Se acreditara como segunda lengua el castellano
en nivel B2 a los estudiantes de grupos tnicos


minoritarios cuya lengua materna no sea el castellano. Para el caso de los

estudiantes con discapacidad auditiva se exigira este mismo nivel, en

habilidades de lectura y escritura.

ARTICULO 8. Plan de transici6n. Los estudiantes de Economia
pertenecientes a las cohortes anteriores a
la

reforma curricular, podran acogerse voluntariamente a lo contemplado en
esta resolucion. En tal caso, el Comit del Programa Acadmico establecera
las equivalencias correspondientes.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 045  2020 Consejo Acadmico 

Para los casos de reingreso, traslado y transferencia se aplicara la presente
resolucion.

ARTICULO 9. Vigencia. La presente Resolucion rige para las
cohortes que ingresen a partir de la fecha de
su

aprobacion por parte del Ministerio de Educacion Nacional y deroga las
disposiciones que le sean contrarias.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Cali, a los 16 dias del mes de abril de 2020.

El presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

EDGAR VARELA BARRIOS
Rector
ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General