Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 063
14 de mayo de 2020

“Por la cual se define la estructura curricular del programa académico de
Doctorado en Gobierno, Politica Publica y Administraci6n Publica”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus facultades legales, en especial las que le confiere el literal b) del Articulo
20° del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que el Ministerio de Educaci6n Nacional, mediante el Decreto 1330 de
julio 25 de 2019, reglamenté los registros calificados de los programas
académicos de Educacion Superior;

Que el Consejo Superior, mediante norma especifica establecera las
asignaturas y actividades que se exigiran para optar por un titulo de
posgrado, asi como los créditos requeridos para el mismo efecto, seran
aprobadas por el Consejo Académico, previa recomendacion del Comité
Central de Curriculo de la Universidad;

Que el Consejo de la Facultad de Ciencias de la Administraci6n en su
sesion del 18 de septiembre de 2018, mediante Acta No. 30, avalo la
creacién del programa académico de Doctorado en Gobierno, Politica
Publica y Administracion Publica;

Que el Comité Central de Curriculo de la Universidad del Valle en su
sesion del 8 mayo de 2020, mediante Acta No. 09, avalé y recomendo al
Consejo Académico la aprobacion del curriculo del Programa Académico
de Doctorado en Gobierno, Politica Publica y Administracion Publica.

RESUELVE:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 063 - 2020 Consejo Académico 2

ARTICULO 1°. Definir la estructura curricular del programa

académico de Doctorado en Gobierno, Politica
Publica y Administracién Publica, adscrito al Departamento de
Administracion y Organizaciones de la Facultad de Ciencias de la
Administracion, el cual tiene una duracion de Tres anos y medio (3.5) 0 7
semestres, bajo la metodologia presencial. La periodicidad de admision es
semestral con un cupo minimo de 5 estudiantes y maximo de 10
estudiantes. El Programa Académico de Doctorado en Gobierno, Politica
Publica y Administracién Publica otorga el titulo de Doctor en Gobierno,
Politica Publica y Administracion Publica, a los estudiantes que hayan
cursado y aprobado los 90 créditos establecidos en la estructura curricular
y cumplan con los requisitos estipulados en la presente Resolucién y demas
normas de la Universidad del Valle vigentes.

ARTICULO 2°. Objetivos del programa. El programa académico
de Doctorado en Gobierno, Politica Publica y
Administraci6n Publica se plantea los siguientes objetivos:

Objetivo General:

Formar investigadores a nivel doctoral con sdlidas bases epistemologicas,
tedricas, investigativas y metodoldgicas, para el abordaje de las
problematicas relacionadas con la Estructura y el accionar del Estado, el
Gobierno, las Politicas Publicas y la Administracion Publica en nuestro
contexto Politico-Institucional, fomentando la produccién de nuevo
conocimiento orientado a la comprensidn y andalisis de las situaciones
socialmente problematizadas en los ambitos de gobierno local, regional ,
nacional e internacional, que involucran la toma decisiones, bajo una
perspectiva de analitico y propositivo, tendiente a la construccién de una
sociedad mas justa y democratica.

Objetivos Especificos:

e Contribuir por medio de la investigacion a la comprension de fenomenos
sociales y politicos que demandan decisiones de intervencion 0 regulacién
de los gobiernos, la administracién publica y actores de naturaleza
estatal, mercantil o social, a partir del disefo, la implementacion y
evaluacion de politicas ptblicas.

e Promover la construccion de nuevo conocimiento de las dimensiones y
problematicas socio-culturales, econdmico-productivo, ambientales,UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 063 - 2020 Consejo Académico 3

tecnolégicas, humanas, espacio-territoriales y politico-institucionales, que
demanden la competencia de actores relacionados con el gobierno, las
politicas publicas y la administracion publica.

e Fortalecer el pensamiento analitico, interdisciplinario, integral,
cientifico-técnico, propositivo e innovador del quehacer y saber del
gobierno, la politica publica y la administracién publica, para el ejercicio
pleno de una ciudadania, en la consolidaci6n y evolucion de una sociedad
justa y democratica.

ARTICULO 3°. Requisitos de inscripcién y _ selecci6n de

aspirantes. Todo lo concerniente a los requisitos
de inscripcién y seleccion aspirantes sera reglamentado por el comité del
programa, las normas relacionados de la universidad y avalado por
vicerrector académico.

ARTICULO 4°. El perfil Profesional. La formacion académica

del doctor en Gobierno, Politicas Publicas y
Administracion Publica de la Universidad del Valle, aporta al saber y en el
quehacer de:

e La administracion publica, con formacion ética, critica-analitica,
propositiva y de abordaje de situaciones problematicas, que dinamiza,
lidera y transforma procesos inherentes a la relacién Estado-sociedad,
con orientado a la gestion de instituciones, organizaciones y proyectos
sustentables-sostenibles del territorio en pro del desarrollo econdmico,
politico, ambiental, social y humano.

e Los contextos y dinamicas organizacionales publicas para comprenderlas,
analizarlas, dirigirlas e incidir sobre sus procesos de gestién y ejecucion
en lo social, cultural, economico, ambiental, politico y normativo.

e La lectura en forma critica y propositiva de la esfera de lo publico en el
nivel local, nacional e internacional, mediante la investigacion cientifica
aplicada en gobierno, politicas publicas y administracion publica.

ARTICULO 5°. El perfil ocupacional. Los Egresados del
programa académico de Doctorado en Gobierno,
Politica Publica y Administracion Publica puede desempenarse como:

e Investigador, consultor, asesor o gerente publico en el orden
organizacional de lo publico, que se relacione conocimientos y experienciaUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 063 - 2020 Consejo Académico 4

sobre el gobierno, la politica publica y la administraci6n publica, a nivel
local, nacional o internacional.

e El egresado estara en capacidad de gestionar proyectos de alto impacto
social, desempenarse en cargos de alta direccion, consejeria, asesoria en
disefio, implementacion y evaluacion de politicas pwtblicas, planes,
programas y proyectos en los diferentes niveles de gobierno y
administracion ptblica, con principios de democracia participativa,
igualdad, equidad, acceso, transparencia e inclusion.

e El egresado estara en capacidad de integrar y dirigir equipos o grupos de
investigacion, cuyos horizontes de generacion de conocimiento vinculen
problematicas relacionadas con el gobierno, las politicas publicas y la
administracion publica.

ARTICULO 6°. Estructura curricular. El programa académico

de Doctorado en Gobierno, Politica Publica y
Administracion Publica estara organizado por tres componentes de
formacion: i) Basica; ii) Especifica; y iii) Investigacion.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Componente Créditos %
Formaci6n Basica 15 16,7
Formacion Especifica 18 20
Investigacion of 63,7
Total de Créditos 90 100%
Total Semestres 7
Total Anos 3:5
Fase Componente Semestr Crédito
FORMACION BASICA 15
Teoria de las Organizaciones y la I 3
administracién Publica
Teoria del Gobierno y las Politicas I 3
Publicas
Aspirante Métodos y Técnicas de Investigacion
Cuantitativa aplicados al gobierno y lo I 3
publico
Métodos y Técnicas de Investigacion
Cualitativa aplicados al gobierno y lo I 3
publicoUNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RESOLUCION No. 063 - 2020 Consejo Académico 5
Electiva de Formacion Basica II 3
FORMACION ESPECIFICA 18
Politicas Publicas y Problemas
Territoriales q 3
Gerencia Publica y Toma de Decisiones II 3
Gobierno y Planificacion Estratégica II 3
Electiva de Politica Publica Ill 3
Electiva de Administracién Publica Ill 3
Electiva de Gobierno Ill 3
INVESTIGACION 57
Seminario de Investigacion I I 2
Seminario de Investigacion II II 2
Seminarios de Investigaci6n III Il 2
Investigacion en Organizaciones pUblicas tl 3
o gubernamentales
Proyecto de Tesis I IV 6
Pasantia IV 6
Proyecto de Tesis II (Obtencion a la Vv 12
candidatura de doctor)
Candidat Investigaci6n Doctoral I VI 12
oO Investigacién Doctoral II VII 12
Total Créditos 90
Total Semestres 7
Total Anos 3.5
PARAGRAFO 1°. Los estudiantes que tengan formacidn previa en

maestrias compatibles con el programa podran
solicitar la homologacion de los créditos cursados de algunos seminarios. Lo
anterior siempre y cuando cumpla con el numero de créditos y el contenido
del seminario a ofrecer del Doctorado. Esta homologacién solo es posible
realizarla en la fase de formacion basica.

PARAGRAFO 2°. El estudiante debe realizar una pasantia local,

nacional o internacional por un _ periodo
académico. En dicho periodo de pasantia el estudiante debe investigar la
frontera del conocimiento pertinente a su proyecto de investigacion, al
establecer contacto personal con redes de conocimiento e instituciones que
trabajan en campos afines. La pasantia no la podra realizar en su
institucion u organizacion de origen, ni en la universidad donde se oferta el
doctorado.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 063 - 2020 Consejo Académico 6

PARAGRAFO 3°. Todo lo relacionado a la fase de pasantia y

elaboracion-aprobacion de la tesis doctoral, sera
reglamentado por el comité del programa del Doctorado en Gobierno, Politica
Publica y Administracion Publica.

PARAGRAFO 4°. Todo lo relacionado con las _ lineas de

investigacion o enfoques del doctorado,  estara
determinado por el comité de programa de acuerdo a los desarrollos de las
lineas de investigacion de los grupos de la Universidad o convenios de la
universidad con otras universidades o instituciones.

PARAGRAFO 5°. La flexibilidad curricular esta centrada en los
créditos de la fase especifica.

ARTICULO 7°. El candidato. Para pasar de la etapa de
Aspirante a Candidato a doctor, el estudiante
debera cumplir con los siguientes requisitos:

e Aprobar el numero de créditos correspondiente a los cursos del
componente de formaci6n basica, formacion especifica e Investigacion
hasta el proyecto de Tesis II.

e Haber Realizado la pasantia.

e Entregar, aprobar y presentar publicamente la propuesta de investigacion
doctoral.

ARTICULO 8°. El programa académico de Doctorado en

Gobierno, Politica Publica y Administracion
Publica para la presentacion de los resultados de investigacion doctoral se
podra realizar de dos formas: i) Tesis Doctoral Clasica; o ii) Publicacién de
dos articulos Indexados en cuartil Q2 (Scimago) con informe final.

ARTICULO 9° Lengua extranjera. El programa académico de

Doctorado en Gobierno, Politica Publica y
Administracion Publica establece como requisito de ingreso acreditar el nivel
B1 de suficiencia en el idioma inglés y/o Francés y/o Portugués de acuerdo
con el Marco Comun Europeo de Referencia (MCER) mediante un examen de
ingreso al programa o su respectiva acreditacién por la Escuela de Ciencias
de Lenguaje.

ARTICULO 10°. Para optar al titulo de Doctor en Gobierno,
Politica Publica y Administracién Publica, se
requiere:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 063 - 2020 Consejo Académico 7

Cursar y aprobar los créditos académicos establecidos en esta resoluci6n.

Aprobar y realizar la sustentacioén publica de los resultados de la Tesis
Doctoral en cualquiera de las modalidades de presentacion.

Haber realizado la Pasantia.

Haber Publicado un Articulo en Revista Indexada.

Haber realizado una Ponencia Nacional o Internacional.

Haber participado como integrante de un grupo de investigacion de la
Universidad del Valle durante la realizacion del doctorado.

PARAGRAFO. Una vez aceptada y sustentada publicamente los

resultados de la tesis doctoral, el candidato
debera entregar version definitiva de la tesis en las instancias definidas en la
normatividad vigente de la Universidad que reglamente los programas
académicos de postgrado.

ARTICULO 11°. Vigencia. La presente Resolucion rige a partir de
la fecha de aprobacion por parte del Ministerio de
Educacion Nacional.
COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 14 dias del mes de mayo 2020.

El presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

EDGAR VARELA BARRIOS
Rector
ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General