Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 032
26 de mayo de 2020

“Por la cual se autoriza al Rector y/o a la Vicerrectoria Académica para
hacer una excepcion normativa al cumplimiento de lo establecido en
el literal a) del Articulo 18° de la Resolucién No. 004 de 2015 de Consejo
Superior ‘Por la cual se actualizan las distinciones académicas para los
profesores de la Universidad del Valle y se reglamenta su otorgamiento:
Maestro Universitario, Profesor Distinguido, Profesor Emérito, Profesor

2»

Honorifico’.

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de las
atribuciones que le confiere el literal a) del Articulo 18° del Estatuto General
de la Universidad del Valle, y

CONSIDERANDO:

Que el Articulo 69° de la Constitucion Politica establece que las
universidades podran darse sus directivas y regirse por sus propios
estatutos, de acuerdo con la ley, que establecera un régimen especial para
las universidades del Estado;

Que en desarrollo de la autonomia universitaria, el Articulo 28° de la Ley 30
de 1992, “(...) reconoce a las universidades el derecho a darse y modificar sus
estatutos, designar sus autoridades académicas y administrativas, crear,
organizar y desarrollar sus programas académicos, definir y organizar sus
labores formativas, académicas (..)”;

Que el Ministerio de Salud y Proteccién Social expidid la Resolucion 385 del
12 de marzo de 2020 “Por la cual se declara la emergencia sanitaria por
causa del coronavirus COVID-19 y se adoptan medidas para hacer frente al
virus”.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.032 — 2020 Consejo Superior 2

Que el Gobierno Nacional, debido a la propagacién del coronavirus
COVID-19, declar6, mediante el Decreto 417 del 17 de marzo de 2020, el
estado de emergencia economica, social y ecologica y ordeno el aislamiento
preventivo obligatorio en todo el territorio nacional, con el fin de conjurar la
grave calamidad publica que afecta al pais;

Que mediante la Resolucién del Consejo Superior No. 004 febrero 13 de
2015, se actualizan las distinciones académicas para los profesores de la
Universidad del Valle y se reglamenta su otorgamiento;

Que el articulo 16° la Resolucion del Consejo Superior No. 004 febrero 13 de
2015 determina que, “(...) Las distinciones Académicas de que trata la
presente Resolucién seradn otorgadas cada cinco (5) afios, iniciando su
aplicacién en el ano 2015 cuando la Universidad del Valle cumpla 70 anos de
fundacién.

Que el literal a) del Articulo 18° de la precitada Resoluci6n 004 de 2015
establece como uno de los requisitos para el otorgamiento de las
distinciones académicas a los profesores de la Universidad del Valle “(...) a)
Hacer publicas las candidaturas, a través de la pdgina Web de la
Vicerrectoria Académica, al menos durante un mes, para que la comunidad
académica nacional e internacional opine con respecto a las calidades del
candidato”;

Que la adopcién de la medida de cuarentena ha impedido en parte, que las
personas que intervienen en el tramite para el otorgamiento de las
distinciones académicas a los profesores de la Universidad del Valle, esto es,
servidores pUblicos docentes y no docentes, puedan dar cabal cumplimiento
al termino establecido en el Articulo 16° de la Resolucién No. 004 de 2015,
el cual establece que las distinciones Académicas de que trata dicha
Resolucion seran otorgadas cada cinco (5) afios, iniciando su aplicacién en
el afio 2015 cuando la Universidad del Valle cumpla anos de fundacion; lo
cual significa que para el afio 2020 corresponde al dia 11 de junio, fecha en
la cual la Universidad del Valle cumple 75 anos de fundacion;

Que por lo anteriormente expuesto y en aras de garantizar el debido proceso
y el principio de publicidad de las actuaciones administrativas dentro del
procedimiento administrativo para el otorgamiento de las distinciones
académicas a los profesores de la Universidad del Valle, se autoriza al Rector
y/o a la Vicerrectoria Académica para hacer una excepcidn normativa al
cumplimiento de lo establecido en el literal a) del Articulo 18° de la
Resolucién No. 004-2015 de Consejo Superior “Por la cual se actualizan lasUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.032 — 2020 Consejo Superior 3

distinciones académicas para los profesores de la Universidad del Valle y se
reglamenta su otorgamiento: Maestro Universitario, Profesor Distinguido,
Profesor Emérito, Profesor Honorifico”, para que se haga la publicacion alli
dispuesta, de las candidaturas en la pagina web de la Vicerrectoria
Académica, por el termino de diez (10) dias calendario;

Que el Consejo Superior Universitario podra otorgar excepciones en casos
plenamente justificados o por interés Institucional;

Que el Consejo Superior en sesion virtual realizada entre el 23 y 26 de mayo
de 2020, analizo la solicitud presentada por el sefor Rector para que se le
autorice a conceder excepcién a la citada norma en las condiciones
indicadas en la presente parte motiva;

En mérito de lo expuesto.
RESUELVE:

ARTICULO 1°. OBJETO. Autorizar al Rector y/o a la

Vicerrectoria Académica para hacer una
excepcién normativa al cumplimiento de lo establecido en el literal a) del
Articulo 18° de la Resolucién No. 004 de 2015 de Consejo Superior “Por la
cual se actualizan las distinciones académicas para los profesores de la
Universidad del Valle y se reglamenta su _ otorgamiento: Maestro
Universitario, Profesor Distinguido, Profesor Emérito, Profesor Honorifico”,
para que se haga la publicacion alli dispuesta, de las candidaturas en la
pagina web de la Vicerrectoria Académica, por el termino de diez (10) dias
calendario. Lo anterior, por las razones expuestas en la parte considerativa
de la presente Resolucion.

ARTICULO 2°. VIGENCIA. La presente Resolucion rige y surte

efectos legales a partir de la fecha de su
expedicion y, suspende temporalmente todas aquellas disposiciones que le
sean contrarias. Igualmente perdera su fuerza ejecutoria de conformidad
con lo normado en el articulo 91° de la Ley 1437 de 2011 0 Cédigo
Contencioso Administrativo.

PUBLIQUESE, COMUNIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Cali, a los 26 dias del mes de mayo de 2020.

La presidente,UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.032 — 2020 Consejo Superior 4

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

CLARA LUZ ROLDAN GONZALEZ
Gobernadora del Departamento
del Valle del Cauca
ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General