Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 213
19 de noviembre de 2020

“Por la cual se modifica el programa académico de Ingenieria Eléctrica, cuya
estructura curricular fue definida mediante la Resolucion No. 073 del 6 de
junio de 2002 del Consejo Académico”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus facultades legales, en especial las que le confiere el literal b) del Articulo
20° del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que el Ministerio de Educaci6n Nacional, mediante el Decreto 1330 de julio
25 de 2019, reglamento los registros calificados de los programas académicos
de Educacio6n Superior. Y que el mismo Decreto en el articulo 2.5.3.2.10.2
hace mencion que cualquier modificacién que afecte las condiciones de
calidad del programa con las cuales se le otorg6 el registro calificado al mismo,
debe informarse al Ministerio de Educacion Nacional;

Que el Consejo Superior de la Universidad del Valle, mediante el Acuerdo 025
de septiembre 25 de 2015, actualizo la Politica Curricular y el Proyecto
Formativo de la Universidad del Valle, y el Consejo Académico, mediante
Resolucion No. 136 del 22 de diciembre de 2017, reglament6 las condiciones
para la creaci6n y reforma de los programas de formacion de pregrado de la
Universidad del Valle;

Que el Consejo de Facultad de Ingenieria en su sesion del 18 de agosto de
2020, mediante Acta No. 14, avalo la modificacion de la estructura curricular
para el programa académico de Ingenieria Eléctrica;

Que el Comité Central de Curriculo, en su sesion del 23 de octubre de 2020,
mediante Acta No. 19, aval6 y recomend6o al Consejo Académico la
modificacién de la estructura curricular para el programa académico de
Ingenieria Eléctrica.UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 213 — 2020 Consejo Académico 2
RESUELVE:
ARTICULO 1°. Modificar la estructura curricular del programa

académico de Ingenieria Eléctrica, adscrito a la
Escuela de Ingenieria Eléctrica y Electronica de la Facultad de Ingenieria, el
cual tiene una duracion de diez (10) semestres, modalidad presencial,
periodicidad de admisi6n anual y un cupo maximo de 60 estudiantes. El
programa académico de Ingenieria Eléctrica otorga el titulo de Ingeniero(a)
Electricista a los estudiantes que hayan cursado y aprobado los 170 créditos
establecidos en la estructura curricular y cumplan con los requisitos
estipulados en la presente Resolucién y demas normas de la Universidad del
Valle vigentes para sus programas de pregrado.

ARTICULO 2°. Objetivos del Programa. El programa de
Ingenieria Eléctrica se plantea los siguientes
objetivos:

Objetivo General.

Formar de manera integral Ingenieros(as) Electricistas con excelencia
académica y capacidad para desempenarse en el sector eléctrico nacional e
internacional con responsabilidad social, ética y ambiental, considerando los
aspectos regulatorios y normativos en su campo laboral.

Objetivos Especificos.

e Formar ingenieros con solidos fundamentos en matematicas, fisica,
aspectos generales de la ingenieria y los propios de su disciplina, como
sustento de sus capacidades para formular y ejecutar proyectos de
innovacion y desarrollo tecnoldgico en Ingenieria Eléctrica.

e Formar profesionales en la ingenieria eléctrica, competentes en los Ambitos
de la Generacion, Transmision, Distribucion, Comercializacién y Uso Final
de la Energia Eléctrica, considerando aspectos regulatorios y normativos.

e Formar ciudadanos integros, criticos, comprometidos con la sociedad, la
conservacién del medioambiente y con el ejercicio responsable de su
profesion.

e Aplicar modelos de ensefanza-aprendizaje que le permitan a los
estudiantes desarrollar competencias en comunicacién oral y escrita,
trabajo en equipo, aprendizaje aut6nomo y permanente, creatividad,
razonamiento critico y responsabilidad ética

e Seguir un proceso de mejoramiento continuo para mantener actualizadas
y eficientes las funciones asociadas a la formacidn de los estudiantes.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 213 — 2020 Consejo Académico 3

ARTICULO 3°. Perfil de egreso. El egresado de Ingenieria

Eléctrica de la Facultad de Ingenieria de la
Universidad del Valle, a la vez que interpreta y aplica las ciencias basicas, los
fundamentos, los métodos y las herramientas pertinentes a su disciplina, es
capaz de resolver problemas de ingenieria demostrando creatividad con un
pensamiento critico y sistémico al operar, diagnosticar y mantener los
sistemas de generacion, transmision y distribucion, haciendo un uso eficiente
y sostenible de la energia eléctrica. Asi mismo, es formado para concebir,
disenar, especificar e implementar desarrollos tecnologicos en la ingenieria
eléctrica.

Lo anterior permitira que el egresado, en el ejercicio responsable de su
profesion, conciba, planifique, desarrolle y gestione proyectos, que
contribuyan a la solucién de problemas contemporaneos, considerando
aspectos éticos, ambientales, sociales, culturales y econdmicos, a nivel local,
nacional e internacional.

Con el propésito de formar profesionales siguiendo el perfil mencionado tanto
la Universidad del Valle, la Facultad de Ingenieria y el programa académico
han concebido en conjunto las siguientes Sensibilidades, Capacidades y
Competencias especificas y genéricas:

SCC E1: Identificar, modelizar, formular y resolver problemas de la ingenieria
eléctrica aplicando las matematicas, la fisica, las herramientas de
computacion y los fundamentos tedricos propios de su disciplina

SCC E2: Modelizar, simular, analizar y evaluar sistemas eléctricos de
generaciOn, transmision y distribucién garantizando la _ confiabilidad,
sostenibilidad, seguridad, eficiencia y optimizacion de los recursos
energéticos disponibles, considerando los aspectos regulatorios y normativos
SCC E3: Disenar y gestionar sistemas eléctricos industriales y residenciales
garantizando la seguridad y eficiencia en el uso final de la energia eléctrica
considerando los aspectos regulatorios y normativos

SCC E4: Concebir y dimensionar sistemas de generacion de energia eléctrica
a partir de fuentes alternas de energia considerando desarrollos tecnolégicos
y los aspectos regulatorios y normativos

SCC E5: Dimensionar, especificar y operar motores, generadores y
transformadores teniendo en cuenta los avances tecnol6gicos, asi como los
aspectos regulatorios y normativos

SCC E6. Desarrollar proyectos de ingenieria eléctrica teniendo en cuenta las
necesidades del sector con un compromiso ético, ambiental, social, cultural y
economico considerando aspectos regulatorios y normativos

SCC E7. Utilizar los conceptos y elementos asociados al disefo, desarrollo o
innovacion de productos, procesos o servicios, a través de iniciativas de
ingenieria eléctrica, para plantear soluciones en el entorno de las
organizacionesUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 213 — 2020 Consejo Académico 4

El egresado como parte del compromiso institucional ademas asimilara las
siguientes Sensibilidades, Capacidades y Competencias genéricas:

SCC G1: Trabajar en equipo y aplicar diferentes formas y herramientas de
comunicaci6n académica y profesional.

SCC G2: Mostrar una actitud receptiva, propositiva, critica y reflexiva en su
relacion con los demas en el ejercicio de su profesion

SCC G3: Actuar de manera ética, responsable y honesta en el marco del
respeto hacia la dignidad de las personas y el cuidado del medio social,
cultural y natural

SCC G4: Utilizar un pensamiento critico, creativo y sistemico para aprender
de forma autonoma y permanente.

El desarrollo de estas Sensibilidades, Capacidades y Competencias le
permitiran ser un profesional integral y capacitado para desempenarse en el
mundo laboral.

ARTICULO 4°. Perfil ocupacional. E] Ingeniero Electricista de la

Universidad del Valle esta en capacidad de
desempeniarse en las siguientes areas: diseho y construccién de sistemas de
generacion de energia eléctrica; disefio y construcci6n de redes eléctricas;
gestion energética y uso eficiente de la energia; diseno y fabricacién de
equipos eléctricos; comercializacién de energia eléctrica; planeamiento y
operacién de sistemas de potencia eléctrica; consultoria especializada,
asesoria, interventoria y certificacién; estudios eléctricos; dimensionamiento,
diagnostico y mantenimiento de equipos y sistemas eléctricos; operaci6n y
control de sistemas de generacion, transmision y distribucion de energia
eléctrica; operacion de redes inteligentes; para:

e Empresas del sector eléctrico publicas y privadas (generadores,
transmisores, operadores de red, comercializadores, administradores del
sistema, etc.): como ingeniero de operacion, ingeniero de mantenimiento;
ingeniero de auditoria y eficiencia energética, jefe de operacion y
mantenimiento; administrador del sistema de generacion de energia

e Empresas de consultoria e ingenieria: como consultor en lo referente a
inversion en proyectos de generacion, transmision, comercializacion de
sistemas de energia eléctrica

e Empresas proveedoras de equipos y suministros eléctricos: como asesor 0
comercializador técnico de productos o servicios para el sector de
generacion, transmision, comercializacién de sistemas de energia eléctrica

e Centros de investigacién y desarrollo: como investigador en proyectos de
investigacion, innovacion y desarrolloUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 213 — 2020 Consejo Académico

e Industrias de bienes, servicios y manufactura:

disehador de sistemas

instalaciones eléctricas

ARTICULO 5°.

Ingeniero disenador,
instalador u operador de sistemas de generacion de energia eléctrica; como

de abastecimiento eléctrico, disemador de

Estructura curricular. La estructura curricular
del programa académico de Ingenieria Eléctrica
esta organizada en dos ciclos, el ciclo basico y el ciclo profesional, los cuales
incluyen de forma transversal los componentes de la Formacion General,
definidos en la Resoluci6n No. 136 de 22 de diciembre de 2017 del Consejo
Académico de la Universidad. El programa académico también adopta los

lineamientos del ciclo comutn integral de la Facultad de Ingenieria.

 

Ciclos Créditos % Formacién General
Fundamentos Generales

 

Créditos

%

 

Ciclo Basico 1 44% 29

17%

 

Ciclo Profesional 95 56% 8

5%

 

 

Total

 

 

 

170 100% 37

 

22%

 

 

Ciclo de
Formacién

Asignaturas/Componentes

Créditos

 

Basico

 

Matematicas basicas

 

Calculo monovariable

 

Calculo multivariable

 

Algebra lineal

 

Ecuaciones diferenciales

 

Fisica I * Laboratorio

 

Fisica II + Laboratorio

 

Teoria electromagnética I

 

Introduccion a la Ingenieria

 

Informatica I

 

Senales y sistemas

 

Probabilidad y estadistica

 

Métodos numéricos aplicados a ingenieria
eléctrica

DN] W] WI] WIDTH] ] BY] Oo] Go] |] W]

 

Taller de ingenieria I

 

Taller de ingenieria II

 

Taller de ingenieria III

 

Ingenieria Economica

 

Administraci6n de proyectos

 

 

Circuitos eléctricos I

 

BB) W/W) NIN]UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 213 — 2020 Consejo Académico

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Circuitos eléctricos II 4
Insercion a la vida universitaria 2
Seminario en constitucion, legislacion y ética de la 2,
profesion
Deporte y salud 2
Inglés con fines generales y académicos (I, II, Ill y 8
IV)
Electiva complementaria en el componente 3
Artistico-Humanistico
Total ciclo basico 75
Profesional | Teoria Electromagnética II 3
Electrotecnia 2
Representacion grafica para ingenieria eléctrica 3
Electronica I 2
Electronica II 3
Redes de comunicaci6n para ingenieria eléctrica 3
Analisis de estado estacionario de sistemas de 3
potencia
Transmision de energia eléctrica 3
Sistemas de distribucion de energia eléctrica 3
Protecciones eléctricas 3
Operacion econdmica y mercados en sistemas 2
electrénicos de potencia
Analisis de estabilidad de sistemas de potencia 3
Transformadores 3
Maquinas rotativas I 3
Maquinas rotativas II 3
Transformacion de energias 2
Generacion de energia eléctrica 3
Tecnologias de generacion con fuentes alternas 3
Mediciones eléctricas e instrumentacion 3
Introduccion al control de sistemas eléctricos 3
Control de sistemas eléctricos 2
Taller de ingenieria IV 2
Proyecto de ingenieria I 3
Proyecto de ingenieria II 2
Proyecto de ingenieria III 2
Proyecto de ingenieria IV 2
Impactos ambientales de proyectos eléctricos 3
Seminario de trabajo de grado 2
Trabajo de grado I 4
Trabajo de grado II 4
Electivas profesionales 13
Total ciclo profesional 95
Total créditos 170UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 213 — 2020 Consejo Académico 7

PARAGRAFO 1°. Los créditos correspondientes a las asignaturas
Electiva complementaria en el componente
Artistico-Humanistico y a las Electivas profesionales, corresponden a la suma
total de créditos de varias actividades formativas electivas, las cuales hacen

parte de la flexibilidad curricular.

13 créditos en electivas
consideran actividades

PARAGRAFO 2°. Para completar los
profesionales, se

formativas validas:

e Las que hagan parte de oferta del programa académico para cada periodo;
¢« Las pasantias o practicas profesionales autorizadas por la direcci6n del
Programa;
e Las que se orienten a la creacién de empresas o desarrollo de
emprendimientos; y
¢ Las que siendo ofertadas por otras unidades académicas sean autorizadas
por el Comité de Programa.
ARTICULO 6°. Formaci6n General (FG). Acorde con la
Resoluci6n 136 de 2017 del Consejo Académico, la
Formacién General (FG) es concebida como el conjunto de actividades
curriculares y extracurriculares que favorece el desarrollo integral del
estudiante como persona, ciudadano y profesional, en sus dimensiones
cognitivas, afectivas, éticas, estéticas y politicas. El programa académico de
Ingenieria Eléctrica adopto las actividades formativas estableciéndolas dentro
de las asignaturas, de manera integral y transversal; permitiendo asi la
formacion disciplinaria, e interdisciplinaria. La distribuci6n de la FG en el
programa académico de Ingenieria Eléctrica se viabiliza por resultados de
aprendizaje:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Asignaturas Componente de Créditos % que | Crédito | CICLO
formacién general asignatura | aporta s FG
FS |L/]EV|A|C aFG
Cc |C| § |H/|T
Matematicas basicas xX 3 100 3.00 Basico
Introduccion a la xX xX 2 100 2.00
Ingenieria
Taller de ingenieria I xX |X xX 3 100 3.00
Taller de ingenieria II xX xX 2 50 1.00
Informatica I xX 3 100 3.00
Inglés con fines x 8 100 8.00
generales y
académicos I, Il, Ill y
IVUNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

 

RESOLUCION No. 213 — 2020 Consejo Académico 8
* Insercion a la vida xX}| xX |X 2 100 2.00
universitaria
* Deporte y salud x 2 100 2.00
* Seminario de xX 2 100 2.00
Constitucion,

Legislacion y ética de
la profesion

 

* Electiva x 3 100 3.00
complementaria en el
componente Artistico
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Humanistico

Total créditos FG ciclo basico 29.00
Proyecto de ingenieria I xX 3 66 2.00 Profesion
Proyecto de ingenieria xX 2 50 1.00 al
II
Seminario de trabajo x xX 2 50 1.00
de grado
Trabajo de grado I xX xX 4 50 2.00
Trabajo de grado II xX xX 4 50 2.00

Total créditos FG ciclo profesional 8.00

Total créditos Formacion general 37.00

 

 

 

FSC: Formacion social y ciudadana; LC: Lenguaje y comunicacion; EVS: Estilos de vida
saludable; AH: Artistico y humanistico; CT: Cientifico tecnoldgico.

PARAGRAFO 1°. Las asignaturas senhaladas con (*) en la tabla

anterior pueden ser tomadas de la oferta general
de la Universidad siempre y cuando sean reemplazadas con asignaturas o
actividades formativas que contenga sus mismos resultados de aprendizaje y
correspondan a las componentes de la Formacion General. Asi mismo, las
asignaturas del ciclo basico que aportan 100% a la FG pueden ser tomadas
por cualquier estudiante de la Universidad.

PARAGRAFO 2°. El Comité del programa académico de Ingenieria

Eléctrica propondra los requisitos necesarios para
homologar las actividades extracurriculares, que hacen parte de la Formacion
General, previo aval del Comité de Formaci6n General.

ARTICULO 7°. Trabajo de grado. Para optar por el titulo de

Ingeniero(a) Electricista, los estudiantes se
acogeran a la normativa establecida por la Universidad y las normas
especificas de la Facultad de Ingenieria y la unidad académica en coherencia
con la reglamentacion institucional.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 213 — 2020 Consejo Académico 9

ARTICULO 8°. Lengua extranjera. La Facultad de Ingenieria

establece como requisito de grado para sus
estudiantes el manejo del inglés como lengua extranjera, por tanto, los
estudiantes deben acreditar el nivel B1 de suficiencia en el idioma inglés de
acuerdo con el Marco Comtin Europeo de Referencia (MCER). La acreditacion
del nivel B1 del MCER de suficiencia en el idioma inglés sera requisito para
la matricula de la asignatura Trabajo de grado I.

PARAGRAFO. Los estudiantes deberan presentar en la direccion

del Programa Académico la acreditacion del nivel
B1 de suficiencia en el idioma inglés a mas tardar en su tercera matricula
académica. El estudiante que no obtenga el nivel de suficiencia B1 del MCER,
debera iniciar a cursar y aprobar de manera consecutiva e ininterrumpida,
los créditos necesarios de acuerdo a los cursos programados y ofertados por
la Escuela de Ciencias del Lenguaje para el desarrollo de las competencias
requeridas, asi como el examen de suficiencia respectivo.

ARTICULO 9°. Espafiol como segunda lengua. La Escuela de

Ciencias del Lenguaje acreditara como segunda
lengua el espafiol en nivel B2, a los estudiantes cuya lengua materna no sea
el espafiol (extranjeros de otra lengua materna, indigenas, afrocolombianos
de lengua criolla). Los sordos comunitarios, usuarios de la lengua de senas
colombiana (LSC), deberan demostrar un nivel de suficiencia B1 de espanol
como segunda lengua, en su modalidad escrita.

ARTICULO 10°. Plan de transicion. Los’ estudiantes del

programa académico Ingenieria  Eléctrica
pertenecientes a _ las cohortes anteriores a la reforma curricular podran
acogerse voluntariamente a lo contemplado en esta resolucion. El plazo para
acogerse a esta resoluciOn es hasta tres ahos después de que el programa
académico haya obtenido la autorizacién por parte del MEN. En tal caso, el
Comité del programa académico  establecera las  equivalencias
correspondientes. Para los casos de reingreso, el Comité de Programa definira
la conveniencia de aplicar la presente Resolucion o aceptar al estudiante bajo
la Resoluci6n anterior para quienes hagan la solicitud hasta tres anos
después de que el programa académico haya obtenido la autorizacion por
parte del MEN. Para el caso de traslados y transferencias se aplicara la
presente Resolucion.

ARTICULO 11°. Vigencia. La presente Resoluci6n rige para las

cohortes que ingresen a partir de la fecha de su
aprobacion por parte del Ministerio de Educaci6n Nacional y deroga las
disposiciones que le sean contrarias.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 213 — 2020 Consejo Académico 10

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Cali, a los 19 dias del mes de noviembre de 2020.

El presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

EDGAR VARELA BARRIOS
Rector

ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General