Universidad
del Valle

 

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 056
9 de agosto de 2019

“Por la cual se modifican parcialmente los Articulos 3° y 5° de la Resolucion
No. 054 de septiembre 26 del 2014 por el cual se crea la Direccion de
Relaciones Internacionales y se modifican la estructura organica de la
Universidad del Valle y la planta unica de cargos de servidores publicos
administrativos”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones legales y en especial las que le confiere
el literal b) del Articulo 18° del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que el Consejo Académico en su sesion del dia 1 de agosto de 2019
consideré necesario proponer al Consejo Superior la modificacion parcial
de los Articulos 3° y 5° de la Resolucion No. 054 de septiembre 26 de 2014
emanada de Consejo Superior;

2. Que la propuesta del Consejo Académico fue analizada por este Consejo y
se considera viable, toda vez que se trata de cambio en el nombre del
Comité, de los miembros que lo integran, funciones asignadas a la
Direccién y funciones del Area de Movilidad de la Dependencia, segun lo
establece la Resoluci6n No. 054 de septiembre 26 de 2014;

RESUELVE:
ARTICULO 1°. Modificar en el Articulo 3° de la Resolucion No. 054
de septiembre 26 de 2014, en el tercer parrafo el

nombre del Comité, el cual quedara asi:

“..Dentro de la Planta Unica de cargos de Servidores Ptblicos
Administrativos de la Universidad del Valle créase el cargo de DirectorUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 056-2019 Consejo Superior 2

de la Direccién de Relaciones Internacionales de la Universidad del
Valle.

El cargo de Director de Relaciones Internacionales de la Universidad del
Valle sera ejercido por un profesor de carrera con experiencia en
proyectos internacionales, quien ejercera las funciones asignadas en la
presente Resolucién y en las normas internas concordantes. Serd
designado por el Rector para un periodo de dos anos renovables y
tendra una dedicacién de tiempo completo”.

Dentro de sus funciones, el Director de la Direccién de Relaciones
Internacionales deberd presidir el Comité de Internacionalizacién,
asistir en calidad de invitado al Comité Central de Investigaciones y al
Consejo Académico.”

ARTICULO 2°. Modificar el Articulo 5° de la Resoluci6n No. 054
de septiembre 26 de 2014 y anexar los Paragrafos
ly Paragrafo 2, el cual quedara asi:

“.. La Direccién de Relaciones Internacionales contard con un “Comité de
Internacionalizacién”, el cual sera presidido por el Director de la Direccién
de Relaciones Internacionales y conformado por: el Vicerrector Académico
o su delegado; el Director de Regionalizacién o su delegado; un profesor
representante de cada una de las Facultades y los institutos.

Los miembros del “Comité de Internacionalizacién” serdn designados
mediante resolucién por el Rector de la Universidad del Valle y entre
profesores recomendados por las Facultades e Institutos que tengan
experiencia en alguna de las lineas estratégicas de la Politica de
Internacionalizaci6n de la Universidad del Valle, a los cuales se le asignard
22 horas al semestre en su carga académica.

PARAGRAFO 1. Las funciones del Comité de Internacionalizacion son las
siguientes:

a) Revisar, actualizar, hacer seguimiento y socializar la politica de
internacionalizacién de la Universidad del Valle.

b) Dinamizar las actividades asociadas al desarrollo de la politica de
internacionalizaci6n de la Universidad del Valle.

c) Definir los mecanismos para visibilizar y monitorear la dimensién
internacional de la Universidad del Valle.

d) Proponer programas y acciones para la gestién estratégica de la
internacionalizacién en la Universidad del Valle.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 056-2019 Consejo Superior 3

e) Sugerir mecanismos y procedimientos que faciliten la gestidn de la
internacionalizacién en la Universidad del Valle.

f) Proponer un plan anual de internacionalizacién, articulado con los
planes de desarrollo de las unidades académicas, el plan de desarrollo de
la Universidad del Valle y la politica de internacionalizacién, hacerle
seguimiento y propuestas de mejoramiento.

PARAGRAFO 2. Las funciones de los miembros del Comité de
Internacionalizacién son las siguientes:

a) Socializar la politica de internacionalizacién de la Universidad del
Valle en su dependencia.

b) Dinamizar las actividades asociadas al desarrollo de la politica de
internacionalizacién de la Universidad del Valle en las unidades
académicas.

c) Apoyar la aplicacién de los mecanismos de visibilizacién y monitoreo
definidos por el Comité de Internacionalizacién en su dependencia.

d) Socializar y hacer seguimiento a la aplicacién de los mecanismos y
procedimientos definidos por el Comité de Internacionalizacién en su
dependencia.

e) Mantener comunicacién directa con el equipo de la Direccién de
Relaciones Internacionales - DRI para efectos de coordinacién, apoyo y
reporte.”

ARTICULO 3°. La presente Resolucion rige a partir de la fecha de

su expedicién y modifica parcialmente los
Articulos 3° y 5° de la Resoluci6n No. 054 de septiembre 26 de 2014 del
Consejo Superior. En todo lo demas se conservara lo establecido en la
Resolucion No. 054 de septiembre 26 de 2014.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 9 dias de agosto de 2019, en el Salon de
reuniones del Despacho de la Gobernadora.

La Presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

DILIAN FRANCISCA TORO TORRES
Gobernadora del Departamento
del Valle del Cauca
ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 056-2019 Consejo Superior

Secretario General