Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 023
20 de abril de 2020

“Por la cual se autoriza una medida excepcional y transitoria para que la
eleccion de los Representantes Profesorales al Consejo Superior y Consejo
Académico para el periodo institucional 2020-2022, se haga a través de voto
electrénico”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus atribuciones legales y estatutarias y en especial de las conferidas por el
literal s) del Articulo 18° del Estatuto General,

CONSIDERANDO:

Que el Articulo 69° de la Constitucion Politica establece que las
universidades podran darse sus directivas y regirse por sus propios
estatutos, de acuerdo con la ley, que establecera un régimen especial para
las universidades del Estado;

Que en desarrollo de la autonomia universitaria, el Articulo 28 de la Ley 30
de 1992, “(...) reconoce a las universidades el derecho a darse y modificar sus
estatutos, designar sus autoridades académicas y administrativas, crear,
organizar y desarrollar sus programas académicos, definir y organizar sus
labores formativas, académicas (..)”;

Que el periodo estatutario de dos (2) anos de los actuales representantes
profesorales al Consejo Superior y al Consejo Académico vencid el dia 11 de
abril de 2020;

Que la participacion de los profesores en el Consejo Superior Universitario
maximo organismo de direccion y gobierno, y en el Consejo Académico,
maxima autoridad académica de la Universidad, entre otros organismos
colegiados, es de vital importancia para la toma de decisiones frente a la
vida institucional;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 023 - 2020 Consejo Superior 2

Que se hace necesario fijar nuevamente la fecha para la eleccién de los
representantes profesorales al Consejo Superior y al Consejo Académico, con
sus respectivos suplentes, la cual fue convocada por el Rector mediante
Resolucién No. 0891 del 6 de marzo de 2020, convocatoria que fue
suspendida por la situacion de salud publica debido a la pandemia generada
por el COVID-19, y a las medidas de aislamiento preventivo decretada por el
Gobierno Nacional y en acatamiento del Decreto de Emergencia 0675 de la
Gobernacion del Valle del Cauca;

Que, mediante Resolucién No. 061 del 14 de noviembre de 2014, el Consejo
Superior reglamento el procedimiento para elegir, entre otros, a los
representantes de los Profesores a los diferentes cuerpos colegiados de la
Universidad;

Que el 17 de marzo de 2020, el Presidente de la Republica expidio el Decreto
Legislativo 417 del 17 de marzo de 2020, declarando el Estado de
Emergencia, Econémica, Social y Ecolégica en todo el territorio nacional;

Que el 22 de marzo de 2020, el Gobierno Nacional mediante el Decreto
Legislativo 457, ordeno el aislamiento preventivo obligatorio de todos los
habitantes del pais, limitando totalmente la libre circulacién de vehiculos y
personas en todo el territorio nacional;

Que el Ejecutivo profirid el Decreto Legislativo 491 del 28 de marzo del 2020,
por el cual se adoptan medidas de urgencia para garantizar la atencion y la
prestacion de los servicios por parte de las autoridades publicas y los
particulares que cumplan funciones ptblicas y se toman medidas para la
proteccién laboral y de los contratistas de prestacion de servicios de las
entidades putblicas, en el marco del Estado de Emergencia Economica,
Social y Ecoldgica;

Que concordante con lo anterior, el Presidente de la Republica promulgo el
Decreto 531 del 8 de abril de 2020, mediante el cual se imparten
instrucciones en virtud de la emergencia sanitaria generada por la pandemia
del coronavirus (covid-19) y el mantenimiento del orden publico y en su
articulo primero, el Decreto ordena el Aislamiento Preventivo Obligatorio de
todos los colombianos residentes en el pais;

Que ante el aumento progresivo de contagio del coronavirus covid-19 y con
el fin de evitar posibles contagios por aglomeracién de personas; se
determina autorizar de manera transitoria y excepcional para la eleccion deUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 023 - 2020 Consejo Superior 3

los Representantes Profesorales al Consejo Superior y Consejo Académico
-Periodo Institucional -2020-2022-, que los docentes habilitados para
participar en dicho proceso eleccionario, lo hagan a través de voto
electrénico;

RESUELVE:

ARTICULO 1°. AUTORIZAR de manera excepcional y transitoria

se realice la eleccién de los Representantes
Profesorales al Consejo Superior y Académico para el periodo institucional
2020-2022, a través de voto electrénico a los profesores nombrados
habilitados para sufragar.

PARAGRAFO. El Rector en el marco de sus competencias fijara
una nueva fecha para la eleccién de _ los
Representantes Profesorales al Consejo Superior y Académico.

ARTICULO 2°. INFORMACION DE LOS CANDIDATOS. El

aplicativo de votacién presentara la_ siguiente
informacion de los candidatos principal y suplente, diferenciados segun
sean para Consejo Superior o para Consejo Académico:

1. Nombres y apellidos completos.
2. Fotografia tipo documento.
3. Namero de plancha asignado.

ARTICULO 3°. PROCEDIMIENTO DE VOTACION
ELECTRONICA. La votacion a través de
mecanismo electronico se realizara conforme a las siguientes reglas:

1. El proceso de votacién se desarrollara durante un (1) dia habil, en el
horario de 8:30 a.m. a 6:00 p.m.

2. La votacién debera realizarse personalmente.

3. Durante el dia y horario de votacion el elector podra ingresar al aplicativo
de votacién que disponga la Universidad. El elector debera numero de
identificacion y/o la contrasefia que le haya sido asignada para acceder a
los servicios informaticos de la Universidad.

4. El elector podra escoger al candidato de su preferencia o votar en blanco.

PARAGRAFO 1°. Los aspectos logisticos del presente proceso
electoral sera coordinado por la _ Secretaria
General de la Universidad del Valle, con el apoyo de la OITEL y la DINTEV.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 023 - 2020 Consejo Superior 4,

PARAGRAFO 2°. Con el apoyo de la OITEL y la DINTEV, la
Secretaria General habilitara una linea telefonica
durante el proceso electoral para atender consultas y solicitudes.

PARAGRAFO 3°. Cualquier acto encaminado a impedir o perturbar
la votacién electronica dara lugar a las acciones

disciplinarias y penales del caso contra los responsables.

ARTICULO 4°. EFECTOS DEL INGRESO AL SISTEMA DE
VOTACION. Siempre que un elector ingrese ala

aplicacion y marque alguna de las opciones de voto, bien sea escogiendo un

candidato o votando en blanco, y lo confirme, su voto sera contabilizado.

Si la sesion es cancelada por el votante, o automaticamente por el sistema,
el ingreso no sera contabilizado. En este caso el elector podra ingresar
nuevamente y hacer uso de alguna de las opciones de voto.

ARTICULO 5°. APERTURA DE VOTACIONES. A las 8:30 a.m.,

hora legal del pais, del dia de votacion electronica,
se hara la apertura de votaciones en la Secretaria General de la Universidad,
mediante la suscripcion de un acta por el Secretario General, los Miembros
del Comité de Honor de que trata el articulo 34° de la Resolucién 061 de
2014, el Director de la OITEL y el Director de la DINTEV o su delegado. En el
acta se dejara constancia del estado inicial de la base de datos y de
cualquier otra situacién que se considere necesaria.

ARTICULO 6°. CIERRE DE LA VOTACIONES. A las 6:00 p.m.,

hora legal del pais, del dia de votacion electronica,
se hara el cierre de votacion en la Secretaria General de la Universidad,
mediante un acta que se suscribira por el Secretario General, los miembros
del Comité de Honor, el Director de la OITEL y el Director de la DINTEV 0 su
delegado. En el acta se dejara constancia del estado de la base de datos y de
cualquier otra circunstancia que se considere necesaria. Se realizaran tres
(3) copias de respaldo de la base de datos de las votaciones en CD, se
rotularan y se guardaran en lugar seguro.

De conformidad con lo establecido en el articulo 34° de la Resoluci6n N° 061
de 2014, el Secretario General y los miembros del Comité de Honor, con el
acompanamiento del Director de la OITEL y el Director de la DINTEV,
efectuaran el escrutinio definitivo a las 9:00 de la manana del primer dia
habil siguiente a la eleccion de los Representantes Profesorales principales y
suplentes a los Consejos Superior y Académico. De los resultados de la
votacion se levantara un acta, en la que quedara constancia del numero deUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 023 - 2020 Consejo Superior 2

votos electronicos y de cualquier otra circunstancia que se considere
necesaria, y se enviara copia al sefor Rector de la Universidad. Al primer dia
habil siguiente al escrutinio definitivo, la Secretaria General informara a la
comunidad universitaria los resultados oficiales de las votaciones.

ARTICULO 7°. DE LOS RECLAMOS. Para el efecto se dara
aplicacion alo establecido en el articulo 37° de la
Resolucion No. 061 de 2014 C.S.

ARTICULO 8°. TRANSITORIO. La _ presente Resolucién se

aplicara Gnicamente y de manera excepcional
para la jornada de votaci6n que se Ilevara a cabo en el marco del proceso de
eleccion de los Representantes Profesorales al Consejo Superior y al Consejo
Académico para el periodo Estatutario 2020 - 2022.

ARTICULO 9°. VIGENCIA. La presente Resolucion rige y surte

efectos legales a partir de la fecha de su
expedicién y, suspende temporalmente todas aquellas disposiciones que le
sean contrarias. Igualmente perdera su fuerza ejecutoria de conformidad
con lo normado en el Articulo 91° de la Ley 1437 de 2011 o Cédigo
Contencioso Administrativo.

PUBLIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Cali, a los 20 dias del mes abril de 2020.

La presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

CLARA LUZ ROLDAN GONZALEZ
Gobernadora Departamento del
Valle del Cauca
ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario GeneralUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 023 - 2020 Consejo Superior