Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 020
15 de abril de 2020

“Por la cual se implementa una medida excepcional y transitoria, tendiente a
garantizar la continuidad de los procesos formativos que se adelantan en la
Institucién por motivo de la emergencia sanitaria causada por el virus
coronavirus COVID-19.”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de las
atribuciones que le confiere el literal a) del Articulo 18° del Estatuto General
de la Universidad del Valle, y

CONSIDERANDO:

Que el Articulo 69° de la Constitucién Politica establece que las universidades
podran darse sus directivas y regirse por sus propios estatutos, de acuerdo
con la ley, que establecera un régimen especial para las universidades del
Estado;

Que en desarrollo de la autonomia universitaria, el Articulo 28 de la Ley 30 de
1992, “(...) reconoce a las universidades el derecho a darse y modificar sus
estatutos, designar sus autoridades académicas y administrativas, crear,
organizar y desarrollar sus programas académicos, definir y organizar sus
labores formativas, académicas (..)”;

Que el literal a) del Articulo 18° del Estatuto General de la Universidad del
Valle establece que es funcion del Consejo Superior, entre otras, “(...) a. Definir
las politicas académicas y administrativas y la planeacién institucional, que
sirvan de marco de referencia para la creacién de planes y programas
académicos en la Universidad.”;

Que el dia 11 de marzo del afio en curso, la Organizacion Mundial de la Salud
(OMS) declar6 la enfermedad causada por el virus coronavirus COVID-19
como pandemia mundial;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.020 — 2020 Consejo Superior 2

Que mediante Resoluci6n 385 del 12 de marzo de 2020, el Ministerio de Salud
y Proteccion Social declaro la emergencia sanitaria en todo el territorio
nacional por causa del coronavirus COVID-19, y se adoptaron medidas para
hacer frente al virus;

Que la Presidencia de la Reptblica expidio la Directiva Presidencial No. 2 del
12 de marzo de 2020 y en ella senala como principales medidas para evitar el
contagio del virus y garantizar la prestacién de los servicios publicos: (i) el
trabajo en casa por medio del uso de las TIC, (ii) el uso de herramientas
colaborativas para minimizar las reuniones presenciales en grupo, (iii) acudir
a canales virtuales institucionales, transmisiones en vivo y redes sociales para
realizar conversatorios, foros, congresos o cualquier evento masivo (iv) el uso
de herramientas tecnol6gicas para comunicarse y (v) hacer uso de
herramientas como e-Learning, portales de conocimiento, redes sociales y
plataformas colaborativas, para adelantar los procesos de capacitacion y
formacion que sean inaplazables;

Que mediante el Decreto 417 del 17 de marzo de 2020, el Presidente de la
Republica declaré un Estado de Emergencia Economica, Social y Ecologica en
todo el territorio Nacional por el término de 30 dias calendario;

Que el Ministerio de Educacio6n Nacional mediante la Directiva Ministerial No.
04 de marzo 22 de 2020, consider6 que debido a la velocidad de la
propagacion del COVID-19 y su escala de transmision, debe evitarse la
concentracién de personas en los escenarios educativos, por lo que es
necesario que las Instituciones de Educacion Superior, dentro de su
autonomia, disenen planes y estrategias que faciliten el desarrollo de los
planes de estudio sin la necesidad de la presencialidad de los estudiantes,
garantizando en todo caso, las condiciones de calidad reconocidas en el
registro calificado;

Que de acuerdo a la Directiva Ministerial No. 04 de marzo 22 de 2020 y con el
fin de continuar con la prestacion del servicio publico de educaci6n superior
durante el periodo de estado de emergencia sanitaria, en el que debe
respetarse la orden de aislamiento social, el Ministerio de Educacion Nacional
da las orientaciones para el desarrollo de los programas académicos con
registro calificado en modalidad presencial, desde las 23:59 horas del 24 de
marzo de 2020 y hasta el 13 de abril de 2020, con posibilidad de extension,
prorroga o modificacién de acuerdo con los lineamientos establecidos por el
gobierno nacional;

Que la Universidad del Valle ha puesto en marcha clases y labores académicas
con presencialidad asistida por tecnologia, en conjunto con un programa deUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.020 — 2020 Consejo Superior 3

trabajo remoto, con el fin de garantizar el desarrollo apropiado de las
actividades docentes y de investigacion;

Que una de las dificultades del trabajo académico a distancia es evaluar de
forma equitativa el progreso de los estudiantes. No obstante, este
inconveniente brinda la oportunidad de valorar las motivaciones intrinsecas
que existen de aprender y cursar una materia, mas alla de una nota;

Que esta decision del Consejo Superior de la Universidad del Valle se toma en
el marco de la declaratoria de emergencia sanitaria decretado a través de la
Resolucién No. 385 del 12 de marzo de 2020, expedida por el Ministerio de
Salud y Proteccién Social; las disposiciones emanadas desde la Presidencia de
la Republica, directiva presidencial No. 02 del 12 de marzo de 2020, la
directiva ministerial 04 del 22 de marzo de 2020 y el comunicado del 12 de
marzo de 2020 del Ministerio de Educacion Nacional, el Sistema Universitario
Estatal SUE, la Asociacién Colombiana de Universidades-ASCUN, y la Red de
Instituciones Técnicas, Tecnologicas y Universitarias-REDTTU, sobre la
coyuntura generada por el COVID-19;

Que el Consejo Académico, en su sesién del dia 3 de abril de 2020, analizo y
consider6 elevar la propuesta de la presente medida excepcional y transitoria
al Consejo Superior;

En mérito de lo expuesto,
RESUELVE:

ARTICULO 1°. OBJETO. Autorizar excepcionalmente y de manera

transitoria que durante los periodos académicos
2019-2 y 2020-1 se aplique un Sistema de Evaluacién Cualitativo de
-APROBADO, NO APROBADO o PENDIENTE- para los programas académicos de
Pregrado que se ofrecen en la Sede Cali. Lo anterior, por considerar que una
de las principales implicaciones del trabajo académico a distancia es la
dificultad para evaluar de forma equitativa el progreso de los estudiantes;
teniéndose asi, de manera transitoria, un sistema de evaluacion mas justo
dadas las circunstancias.

PARAGRAFO. El Consejo Académico reglamentara esta medida
excepcional y transitoria.

ARTICULO 2° TRANSITORIO. La presente Resolucién se aplicara
Gnicamente y de manera excepcional
durante los periodos académicos de 2019-2 y 2020-1.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.020 — 2020 Consejo Superior 4

ARTICULO 3° VIGENCIA. La presente Resolucion rige y surte

efectos legales a partir de la fecha de su
expedicion y, suspende temporalmente todas aquellas disposiciones que le
sean contrarias. Igualmente perdera su fuerza ejecutoria de conformidad con
lo normado en el articulo 91° de la Ley 1437 de 2011 0 Cédigo Contencioso
Administrativo.

PUBLIQUESE, COMUNIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Cali, alos 15 dias del mes de abril de 2020.

La presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

CLARA LUZ ROLDAN GONZALEZ
Gobernadora del Departamento
del Valle del Cauca

ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General