Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 214
19 de noviembre de 2020

“Por la cual se modifica el programa académico de Ingenieria de Materiales,
cuya estructura curricular fue definida mediante la Resolucién No. 049 de
abril 29 de 2010 del Consejo Académico”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus facultades legales, en especial las que le confiere el literal b) del Articulo
20° del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que el Ministerio de Educacion Nacional, mediante el Decreto 1330 de julio
25 de 2019, reglamento los registros calificados de los programas académicos
de Educacion Superior. Que el mismo Decreto en el articulo 2.5.3.2.10.2 hace
mencion que cualquier modificacién que afecte las condiciones de calidad del
programa con las cuales se le otorgo el registro calificado al mismo, debe
informarse al Ministerio de Educacion Nacional;

Que el Consejo Superior de la Universidad del Valle, mediante el Acuerdo 025
de septiembre 25 de 2015, actualizo la Politica Curricular y el Proyecto
Formativo de la Universidad del Valle y, mediante la Resolucién del Consejo
Académico No. 136 del 22 de diciembre de 2017 y la Resolucién del Consejo
de Facultad de Ingenieria No. 157 de mayo 22 de 2018, se reglamento las
condiciones para la creacién y reforma de los programas de formacion de
pregrado de la Universidad del Valle;

Que el Consejo de Facultad de Ingenieria en su sesi6n del 08 de septiembre
2020, mediante Acta No. 17 avalo la modificacion de la estructura curricular
para el programa académico Ingenieria de Materiales;

Que el Comité Central de Curriculo, en su sesi6n del 06 de noviembre de
2020, mediante Acta No. 21, aval6 y recomend6é al Consejo Académico laUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 214 — 2020 Consejo Académico 2

modificacién de la estructura curricular para el programa académico
Ingenieria de Materiales.
RESUELVE:

ARTICULO 1°. Modificar la estructura curricular del programa

académico de Ingenieria de Materiales, adscrito a
la Escuela de Ingenieria de Materiales de la Facultad de Ingenieria, el cual
tiene una duracion de diez (10) semestres, modalidad presencial, periodicidad
de admision semestral y un cupo maximo de cuarenta (40) estudiantes por
cohorte. El programa de Ingenieria de Materiales otorga el titulo de
Ingeniero(a) de Materiales, a los estudiantes que hayan cursado y aprobado
los ciento sesenta y dos (162) créditos establecidos en la estructura curricular
y cumplan con los requisitos estipulados en la presente Resolucién y demas
normas de la Universidad del Valle vigentes para sus programas de pregrado.

ARTICULO 2°. Objetivos del programa. E] programa académico
de Ingenieria de Materiales se traza los siguientes
objetivos:

Objetivo General.

Formar Ingenieros de Materiales capaces de aplicar conocimientos, teorias y
modelos de las ciencias basicas y naturales de tal manera que identifiquen,
formulen y planteen soluciones a los problemas contemporaneos, nacionales
y/o internacionales, de la ciencia e ingenieria de materiales empleando
criterios tecnicos, ambientales, culturales, sociales y econdémicos.

Objetivos Especificos.

e Formar profesionales capaces de disenar, seleccionar, modelar y evaluar
las estructuras, los procesos de transformacion, el comportamiento e
integridad de los materiales de ingenieria; con criterios de innovacion,
creatividad y sostenibilidad.

e Fomentar la sensibilidad ambiental en los(a)s ingenieros(a)s de materiales
que puedan dar respuesta a la problemAatica del impacto de los procesos de
transformacion de los materiales y sus residuos de pos-consumo, mediante
el diseno, implementacion y control en procesos de recuperacion y reciclaje,
aplicando principios de Economia Circular.

e Promover la investigacion y proyeccion social formativa para la generacion
de nuevos conocimientos, el desarrollo tecnologico y la innovacion,
mediante la participacion activa de los estudiantes en las estrategias de
investigacion y extension.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 214 — 2020 Consejo Académico 3

e Contribuir a la formacion de profesionales criticos, creativos, con
pensamiento sistémico, capaces de interactuar, liderar y comunicarse
eficazmente con profesionales de otras disciplinas con el propdsito de
plantear cooperativamente soluciones a problemas desde la perspectiva de
los materiales de ingenieria.

ARTICULO 4°. Perfil de egreso. El (la) Ingeniero(a) de Materiales

de la Universidad del Valle sera un(a) profesional
que aplica conocimientos, teorias y modelos de las ciencias matematicas,
fisicas, quimicas y bioldgicas, para identificar y solucionar problemas
relacionados con la ciencia e ingenieria de los materiales, con criterios
ambientales, sociales, culturales y economicos, en sus contextos nacional e
internacional.

Es un profesional que piensa critica, creativa y sistemicamente; aprende de
forma aut6noma a lo largo de la vida; se comunica asertivamente en equipos
interdisciplinarios para resolver problemas desde el area de los materiales.
Comprende y aporta a la solucion de los problemas contemporaneos; reconoce
los impactos de las soluciones de ingenieria y los aspectos éticos asociados al
ejercicio responsable de la profesién en la sociedad.

Es un egresado con capacidad de disenar, modelar y evaluar las estructuras,
los procesos y el comportamiento de los materiales ceramicos, polimeros,
metalicos y compuestos con criterios de innovacion, aplicando conocimientos
de las ciencias basicas y aplicadas con el apoyo de herramientas informaticas.
Gestiona y controla procesos y proyectos de produccion y transformacion de
materiales en diferentes campos de aplicacion. Diseha, implementa y controla
procesos de recuperacion, reutilizacion y reciclaje de materiales y residuos
sdlidos, con criterios de sostenibilidad, y evalua la integridad y durabilidad de
los materiales y componentes buscando alternativas de solucién técnica para
incrementar su vida util.

ARTICULO 5°. Perfil ocupacional. El campo de accién del(a)

graduado(a) del programa académico de Ingenieria
de Materiales de la Universidad del Valle le permite desarrollar labores
profesionales en una amplia variedad de industrias manufactureras como: la
metalmecanica, de la construccién civil, cementera y ceramica, plastica, de
compuestos, ambiental, de petroleos, de energia y afines, desempenandose en
roles o cargos, como:

Ingeniero/Supervisor de produccion o de planta
Ingeniero de Empaque

Ingeniero/Asistente de Proyectos
Ingeniero/Asistente de Investigaci6n y desarrolloUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 214 — 2020 Consejo Académico 4;

e Analista de control de calidad
e Auditor de Calidad/Aseguramiento de calidad
e Analista de materiales

ARTICULO 6°. Estructura curricular. La estructura curricular

del programa académico de Ingenieria de
Materiales esta organizada por dos ciclos de formacion, el ciclo basico y el
ciclo profesional; los cuales incluyen de forma transversal los componentes
de la Formacion General, definidos en la Resolucién del Consejo Académico
No. 136 de 22 de diciembre de 2017 de la Universidad. El programa académico

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

también adopta los lineamientos del ciclo comun integral de la Facultad de
Ingenieria.
Ciclos Créditos % Créditos Formacién General %Formacién General
Ciclo Basico 70 43.2% 28 17%
Ciclo Profesional 92 56.8% 10 6%
Total 162 100% 38 23%
Ciclo Asignaturas Créditos

 

 

Matematicas Basicas

 

 

Informatica I

 

Insercion Vida Universitaria

 

Basico Deporte y Salud

 

Introduccion a la Ingenieria

 

Comprension y produccién de textos académicos generales

 

Calculo Monovariable

 

Calculo Multivariable

 

Algebra Lineal

 

Ecuaciones Diferenciales

 

Matematicas Especiales

 

Fundamentos de Estadistica

 

Quimica General + Laboratorio

 

Quimica Organica + Laboratorio

 

Bioquimica + laboratorio

 

Fisica I + Laboratorio

 

Fisica II + Laboratorio

 

Fisica III + Laboratorio

 

WO/HIHIHR| ALATA WO] WlW]W]W]W!/NMININ]NO}]WwWl]o

 

 

Taller de Ingenieria IUNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

 

RESOLUCION No. 214 — 2020 Consejo Académico 5
Taller de Ingenieria de Materiales 3
Seminario en constitucion, legislacion y ética de la profesion 2
Electivas Complementarias 6
Total ciclo basico 70

 

Profesional

Ciencia de los Materiales

 

Termodinamica de Materiales I

 

Termodinamica de Materiales II

 

Estructura y propiedades de los materiales

 

Fisica del Estado Sdlido

 

Reologia

 

Fundamentos de Mecanica de Materiales

 

Materiales Metalicos

 

Materiales Ceramicos

 

Materiales Poliméricos

 

Materiales Compuestos

 

Técnicas de Caracterizacion de materiales

 

Procesos de Metales

 

Procesos de Ceramicos

 

Procesos de Polimeros

 

Corrosion + Laboratorio

 

Materiales Sustentables

 

Simulacion de materiales

 

Ingenieria de Biomateriales

 

Ingenieria de Nanomateriales

 

Proyecto de Ingenieria de Materiales I

 

BILAL; Ol WO) W/HR/ WL W]WIND |W] Wl] WIlW]W]W] WwW] w)]wl]w]w

Proyecto de Ingenieria de Materiales II

 

a
on

Electivas Profesionales

 

Seminario de Trabajo de Grado

 

Trabajo de Grado I

 

A;AID

 

Trabajo de Grado II

 

Total ciclo profesional 92

 

 

 

Total créditos 162

 

ARTiCULO 7°. Formacion General. Acorde con la Resolucion del

Consejo Académico 136 de 2017, la Formacion
General (FG) es concebida como el conjunto de actividades curriculares y
extracurriculares que favorece el desarrollo integral del estudiante como
persona, ciudadano y profesional, en sus dimensiones cognitivas, afectivas,
éticas, estéticas y politicas. El programa académico de Ingenieria de
Materiales adopt6 las actividades formativas estableciéndolas dentro de las
asignaturas, de manera integral y transversal; permitiendo asi la formacionUNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 214 — 2020 Consejo Académico

6

disciplinaria e interdisciplinaria. La distribucién de la FG en el programa

académico se viabiliza por resultados de aprendizaje.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Componentes édi
Ciclo Asignatura Créditos B Bem em creo
FSC | LC | EVS| AH |CT| de aporte | de aporte
Deporte y Salud* 2 x 100% 2
Taller de Ingenieria I 3 Xx Xx 100% 3
Taller de Ingenieria de materiales 3 xX xX 100% 3
Seminario en Constituci6n,
legislacion y ética de la profesién* 2 x 100% 2
Basi Matematicas Basicas 3 x 100% 3
asi
co Introduccion a la Ingenieria 2 x x 100% 2
Informatica I 3 Xx 100% 3
Comprension y produccion de
textos académicos generales* 2 x 100% 2
Insercion a la vida
universitaria* Xx Xx Xx 100% 2
Electivas Complementarias* 6 x x x 100%
% Créditos FG en el ciclo basico: 17% 28
proyecto de Ingenieria de materiales 4 x x 50% 2
rovesio de Ingenieria de materiales 4 x 50% 2
Profe F
sion | Materiales Sustentables 3 x Xx 40% 1
al Seminario de Trabajo de Grado 2 Xx 60% 1
Trabajo de Grado I 4 Xx Xx 40% 2
Trabajo de Grado II 4 Xx Xx 50% 2
% Créditos FG en el ciclo profesional: 6% 10
% Total de Formacion General en el programa académico: 23% 38

 

 

FSC: Formacion social y ciudadana; LC: Lenguaje y comunicacion; EVS: Estilos de vida
saludable; AH: Artistico y humanistico; CT: Cientifico tecnoldgico.

PARAGRAFO 1°.

Las asignaturas senaladas con (*) en la tabla

anterior pueden ser tomadas de la oferta general
de la Universidad, siempre y cuando sean reemplazadas con asignaturas 0
actividades formativas que contengan resultados de aprendizaje equivalentes
y que correspondan a las componentes de la Formacion General.

PARAGRAFO 2°.

Las asignaturas del ciclo basico que aportan 100%

a la FG pueden ser tomadas por cualquierUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 214 — 2020 Consejo Académico ¢

estudiante de la Universidad. Las asignaturas del ciclo profesional que
aportan 100% a la FG pueden tomarse por cualquier estudiante de la
Facultad de Ingenieria.

PARAGRAFO 3°. Con el animo de fortalecer la flexibilidad en la

formacién integral del estudiante y propiciar su
participacion activa en la vida universitaria, el programa académico considera
actividades extracurriculares, las cuales pueden convalidarse dentro de las
asignaturas senaladas con (*), previo andalisis del comité del programa
académico.

ARTICULO 8°. Trabajo de grado. Para optar por el titulo de

Ingenieria de Materiales, los (as) estudiantes se
acogeran a la normativa establecida por la Universidad y las normas
especificas de la Facultad de Ingenierias y el programa académico en
coherencia con la reglamentacion institucional.

ARTICULO 9°. Lengua extranjera. El programa académico de

Ingenieria de Materiales establece como requisito
de grado para sus estudiantes el manejo del inglés como lengua extranjera,
acorde a lo establecido en el Articulo 10° de la Resolucién No. 136 de 2017
del Consejo Académico y el Articulo 12° de la Resolucién No.157 de 2018 del
Consejo de Facultad. Los estudiantes deben presentar en la direccion del
programa académico la acreditacion del nivel B1 de suficiencia en el idioma
inglés de acuerdo con el Marco Comtin Europeo (MCER), a mas tardar al
momento de su tercera matricula académica.

PARAGRAFO 1°. El estudiante que no presente, al momento de su

tercera matricula académica, la acreditacion del
nivel B1 del MCER debera iniciar a cursar y aprobar de forma consecutiva los
espacios formativos programados y ofertados por la Escuela de Ciencias del
Lenguaje para el desarrollo del nivel de competencia requerido.

PARAGRAFO 2°. Para dar cumplimiento al Articulo 12° de la

Resoluci6n 157 de 2018 del Consejo de Facultad,
la acreditacion del nivel B1 del MCER de suficiencia en el idioma inglés sera
requisito para la matricula de la asignatura Seminario de Trabajo de Grado I,
acorde con la estructura curricular del programa.

ARTICULO 10°. Segunda lengua. El programa académico de

Ingenieria de Materiales acreditara como segunda
lengua el castellano en nivel B2, a los estudiantes de grupos étnicos o
minoritarios cuya lengua materna no sea el castellano. Para el caso de losUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 214 — 2020 Consejo Académico 8

estudiantes con discapacidad auditiva se exigira este mismo nivel, en
habilidades de lectura y escritura.

ARTICULO 11°. Plan de transicion. Los estudiantes de Ingenieria

de Materiales pertenecientes a las cohortes
anteriores a la reforma curricular podran acogerse voluntariamente a lo
contemplado en esta resoluci6n dentro de los tres (3) anos siguientes a la
aprobacion por parte del Ministerio de Educacion Nacional. Para los casos de
reingreso, el Comité de Programa definira la conveniencia de aplicar la
presente Resoluci6n o aceptar al estudiante bajo la Resolucion anterior para
quienes hagan la solicitud hasta tres amos después de que el Programa
Académico haya obtenido la autorizacion por parte del Ministerio de
Educacion Nacional. Para el caso de traslados y transferencias se aplicara la
presente Resolucioén. En cualquier caso, el Comité del Programa Académico
establecera las equivalencias correspondientes de acuerdo con el plan de
transicion establecido en el documento de condiciones de calidad para la
modificacion curricular.

ARTICULO 12°. Vigencia. La presente resolucion rige para las
cohortes que ingresen a partir dela fecha de su
aprobacion por parte del Ministerio de Educacion Nacional y deroga las
disposiciones que le sean contrarias.
COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y COUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 19 dias del mes de noviembre de 2020

El presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

EDGAR VARELA BARRIOS
Rector

ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General