Universidad
del Valle

 

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 115
5 de septiembre de 2019

“Por la cual se modifica la Resolucién No. 122 del 13 de diciembre de 2018
del Consejo Académico que define la estructura curricular del Programa
Académico MAESTRIA EN ENFERMERIA - modalidad investigaci6n”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus facultades legales, en especial las que le confiere el literal b) del Articulo
20° del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que el Ministerio de Educacion Nacional, mediante el Decreto 1330 de
julio 25 de 2019, reglamento los registros calificados de los programas
académicos de Educacion Superior;

2. Que el Consejo Superior, mediante la Resolucion No. 019 del 26 de febrero
de 1992, cred el Programa Académico Maestria en Enfermeria modalidad investigacion;

3. Que el Consejo Académico, mediante la Resoluci6én No. 122 de 13
de diciembre del 2018, modificd la Resolucién No. 092 de 27 de
septiembre del ano 2007, que definio el curriculo del Programa Académico
Maestria en Enfermeria - modalidad investigaci6n;

4. Que el Ministerio de Educaci6n Nacional, mediante la Resolucion No.
00915 de13 de enero de 2015, otorgé la renovacién del Registro
Calificado al programa académico Maestria en Enfermeria - modalidad
investigacién por el término de siete (7) anos;

5. Que el Ministerio de Educacion Nacional, mediante la Resoluci6n No.
19847 del 20 de noviembre del 2014, otorg6 Acreditacién de Alta Calidad
al Programa Académico Maestria en Enfermeria - modalidad
investigacion por el término de cuatro (4) anos;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 115 - 2019 Consejo Académico 2

6.

Que los resultados de los ultimos procesos de autoevaluacion del
programa, han mostrado la necesidad de hacer mayor énfasis en el
componente disciplinar y proveer los lineamientos conceptuales para
integrar los componentes del programa (investigacion, pedagogia, gestion)
con su eje integrador: el Cuidado;

Que, dada la trayectoria de la Maestria en Enfermeria, y dando respuesta
al plan de mejoramiento considera necesario que la Maestria en
Enfermeria - modalidad investigacion se ofrezca en metodologia virtual,
puesto que contribuye a facilitar el ingreso y graduacion de los/las
profesionales de enfermeria que requieren trabajar y estudiar,
democratizar la educaci6n postgraduada y mejorar la cobertura a nivel
nacional e internacional;

Que se identificd la necesidad de ajustar los créditos académicos
para posibilitar incluir en la malla curricular asignaturas electivas
complementarias, que el estudiante pueda elegir desde otras areas y
programas de acuerdo a sus intereses;

Que es pertinente acogerse a las disposiciones de la Universidad del Valle
en materia académico curricular;

10.Que es necesario actualizar y renovar el curriculo del programa,

Ld.

incorporando los avances en el conocimiento disciplinar e interdisciplinar,
las nuevas tendencias pedagégicas y desarrollos tecnoldgicos;

Que el Comité Central de Curriculo de la Universidad del Valle en su
sesion del 23 de agosto de 2019, mediante Acta No. 17, aval6é y recomend6é
al Consejo Académico la modificacién de la estructura curricular para el

Programa Académico Maestria en Enfermeria - modalidad
investigacion.
RESUELVE:
ARTICULO 1°. Modificar la estructura curricular, la metodologia y

los créditos del Programa Académico Maestria en

Enfermeria - modalidad investigaci6én, adscrito a la Escuela de Enfermeria
de la Facultad de Salud, el cual otorgara el titulo de MAGISTER EN
ENFERMERIA con certificacion de un énfasis, a los estudiantes que hayan
cursado y aprobado los 50 créditos de la estructura curricular y cumplido con
los requisitos establecidos en la presente Resolucién y demas normas de la
Universidad del Valle vigentes para sus programas de posgrado.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 115 - 2019 Consejo Académico 3

PARAGRAFO 1°. Los énfasis del Programa Académico Maestria en
Enfermeria - modalidad investigacién son
Cuidado Materno Infantil, Cuidado al Nifo y Cuidado al Adulto y Anciano.

ARTICULO 2° OBJETIVOS DEL PROGRAMA. El Programa
Académico Maestria en Enfermeria - modalidad
investigacion se plantea los siguientes objetivos:

Objetivo General:

Formar integralmente profesionales de Enfermeria a nivel de maestria, con
una vision holistica, para fortalecer la investigacion, la gestion y la pedagogia
del cuidado de la salud a la persona, la familia, la comunidad y el entorno.

Objetivos Especificos:

e Ofrecer a los maestrandos conocimientos cientificos propios de la
disciplina y de disciplinas afines, para proveer un cuidado holistico a las
personas, familias y grupos comunitarios para la contribucion al avance
de la practica del Cuidado de Enfermeria.

e Brindar a los estudiantes el desarrollo de competencias en investigacion
en Enfermeria que promuevan la aplicacién y profundizacién del
conocimiento en la disciplina.

e Promover en los estudiantes la aplicacién de los resultados de las
investigaciones para proponer cambios en el cuidado de Enfermeria en los
servicios, en la pedagogia y en la gestion.

e Fomentar la participacion de los estudiantes en investigaciones
interdisciplinarias que promuevan innovaciones en la prestacion de
servicios y en la formacion de recurso humano en Enfermeria

e Proveer conocimientos y herramientas a los estudiantes para la
planeacion, desarrollo y evaluacion de programas de formacion del talento
humano

ARTICULO 3°. PERFIL DE EGRESADO. La formaci6on ofrecida
porel Programa Académico MAESTRIA EN
ENFERMERIA habilita a sus egresados para:

Realizar investigacion en enfermeria con enfoque  disciplinar e
interdisciplinar; aplicar la pedagogia para el cuidado en el desempeno docente
y en la practica profesional; proveer y gestionar un Cuidado de Enfermeria
holistico y culturalmente congruente a las personas, familias y comunidades,
con principios éticos; participar en la planeacion, desarrollo y evaluacion de
programas de formacién del talento humano. En el ambito personal, seUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 115 - 2019 Consejo Académico 4;

caracterizan por asumir retos, por su autonomia, responsabilidad,
autoformacion y organizacion del tiempo.

ARTIiCULO 4°. EL PERFIL OCUPACIONAL. El egresado(a) del

programa de Maestria en  Enfermeria modalidad investigacién identifica y responde a los problemas de la
practica, en los entes territoriales, instituciones prestadoras de salud,
educativas, investigativas y en su practica independiente; participa y/o lidera
dentro del grupo de profesionales de Enfermeria y de salud el desarrollo de
investigaciones en el cuidado a las personas, segun el campo de énfasis de su
formacion; asi:

e Enel campo de énfasis de Cuidado Materno Infantil: en el cuidado
de la mujer y el recién nacido durante el proceso reproductivo y con
problemas prioritarios de salud.

e En el campo de énfasis de Cuidado al Adulto y Anciano, en la
Promocion de la salud y en prevencion de los problemas de salud de
las personas en la etapa de adultez y vejez.

e Enelcampo de énfasis de Cuidado al Nifio en el cuidado a la persona
sana y enferma desde el nacimiento hasta la adolescencia.

ARTICULO 5°. ESTRUCTURA CURRICULAR. La_ estructura
curricular de la Maestria en Enfermeria - modalidad investigacion, estara
organizada por las siguientes Areas 0 componentes.

 

AREA / COMPONENTE ASIGNATURA CREDITOS

 

Cuidado de Enfermeria I 4

 

Cuidado de Enfermeria II

 

Cuidado de Enfermeria III

 

Disciplinar Cuidado de Enfermeria IV

 

Gestion del cuidado

 

do} of A] ap A

Pedagogia del cuidado
Total 20
Seminario de Investigacion I

 

 

 

Seminario de Investigacion II

 

Seminario de Investigacion III

 

Investigacién Trabajo de investigacion

 

Biometria

 

Ww] BR) N]} of G]

Métodos de analisis en investigacion

Total
Total de Créditos Asignaturas Basicas

 

 

 

ply
on} onUNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RESOLUCION No. 115 - 2019 Consejo Académico 5
AREA / COMPONENTE ASIGNATURA CREDITOS
Electiva 2
Electivas
Electiva 3
Total Créditos Asignaturas Electivas 5
Total Créditos 50
ARTICULO 6°. REQUISITOS DE GRADO. Los requisitos de grado
de la Maestria en Enfermeria - modalidad

investigacion son:

e Haber aprobado todas las asignaturas basicas y electivas propias del
programa académico con un promedio ponderado por encima de 3.5.

e Haber desarrollado y aprobado el trabajo de investigacion.

e Demostrar proficiencia en lectura comprensiva del idioma inglés o
portugués, en nivel B2

ARTIiCULO 7°. OFRECIMIENTO DEL PROGRAMA. E] Programa

Académico Maestria en Enfermeria - modalidad
investigacion, tiene una duraci6n de cuatro (4) semestres, con metodologia
virtual, periodicidad de admisi6n por cohorte y un cupo maximo de 50
estudiantes.

ARTICULO 8°. PLAN DE TRANSICION del Programa

Académico de Maestria en Enfermeria modalidad investigacién, define la aplicacion de la nueva estructura
curricular a las solicitudes de reingresos, transferencias o traslados que se
reciban en el Programa, segtin las equivalencias planteadas en la siguiente
tabla.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Plan antiguo Plan nuevo
Curso - Médulo Créditos Curso — Médulo Créditos
Asignatura académicos Asignatura académicos | Equivalencia

Biometria 4 Biometria 4 Si
Cuidado I 4 No

Comunidad Familia y 4 Cuidado II 4 Si

salud

Cuidado Ambulatorio 4 Cuidado III 4 No

Cuidado Hospitalario 4 Cuidado IV 4 No

Investigacion en 3 Seminario de 3 Si

Enfermeria investigacion I

Seminario de 4 Seminario de 3 No

investigacion I investigacion IIUNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

 

 

 

 

 

RESOLUCION No. 115 - 2019 Consejo Académico 6
Plan antiguo Plan nuevo
Curso - Médulo Créditos Curso - Médulo Créditos
Asignatura académicos Asignatura académicos | Equivalencia

Seminario de 5 Seminario III 5 No

investigacion II
Trabajo de 7 Si
investigacion
Métodos de

Trabajo de analisis de | 3 No

irivestigacion 8 Investigacion
Pedagogia del 2: No
Cuidado
Gestion del 2 No
Cuidado

 

 

 

 

 

 

 

ARTICULO 9°.

APLICACION DE LA RESOLUCION. La presente
Resoluci6on rige a partir de la fecha de aprobacion
por parte del Ministerio de Educacién Nacional y deroga la Resolucion No.
122 de diciembre 13 de 2018 de Consejo Académico que a su vez deroga la
Resolucion No. 092 de septiembre 27 de 2007 del Consejo Académico.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el salon de reuniones de la Rectoria, San
Fernando, el dia 5 de septiembre de 2019

La Presidente,

LILIANA ARIAS CASTILLO
Vicerrectora Académica con
funciones delegadas de Rector

ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General