Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 004
Enero 28 de 2005

“Por medio de la cual se establece la creacion del Programa Institucional de Egresados
en la Universidad del Valle”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, En uso de sus
atribuciones legales, y

CONSIDERANDO:

Que el Acuerdo No. 004 del Consejo Superior, del 10 de febrero de 2003, establece
que es funcion de la Direccién de Extensién y Educacion Continua para desarrollar
una relaciOn institucional con los egresados de la Universidad del Valle;

Que el Plan Estratégico de Desarrollo avalado por el Consejo Superior establece
como una de sus lineas de accion la vinculacién con el entorno y una relacién
permanente de la Universidad con la sociedad;

Que los egresados constituyen un recurso valioso para la Universidad, y que con sus
conocimientos habilidades y experiencias, pueden realizar valiosos aportes a la
Institucién y a la Sociedad a través de una relacion organica;

Que en todos los procesos de autoevaluacién adelantados por la Institucion, uno de
los aspectos a mejorar es la relacion con sus egresados;

Que los egresados deben formar parte activa, en todos los planes, programas y
proyectos de interés para la universidad y la sociedad;

Que es necesario crear en la Universidad un ente administrativo, al interior de la
InstituciOn, para activar, incrementar, mejorar, y mantener las relaciones Universidad
—egresado, en la busqueda de fines académicos, laborales, culturales y sociales.UNIVERSIDAD DEL VALLE 2
RESOLUCION No. 004-05 C:S.

RESUELVE:

ARTICULO 1o. Crear el “Programa Institucional de Egresados de la
Universidad del Valle”, adscrito a la Vicerrectoria Académica y
bajo la responsabilidad de la Oficina de Direccion y Extensi6n y Educacion Continua.

PARAGRAFO: Como Programa Institucional, coordinara las acciones

que adelanten las Facultades e Institutos Académicos en
favor de sus egresados de tal manera que haya politicas y actividades generales
debidamente articuladas como parte de una estrategia institucional.

ARTICULO 20. El Programa Institucional de Egresados de la
Universidad del Valle contara con un profesional encargado de la
coordinacion y promocion.

ARTICULO 3. Son objetivos del Programa de Egresados:

a) Promover a través de las diferentes Unidades Académicas de la Universidad las
relaciones de integraci6n entre los egresados y la Universidad.

b) Mantener comunicacion permanente con los representantes de las asociaciones de
egresados de las diferentes instancias académicas y administrativas de la

Universidad, para que se coordinen actividades conjuntas en materia de egresados.

c) Hacer participe a los egresados de los eventos de caracter cientifico, tecnologico y
cultural que programe la Universidad del Valle.

ARTICULO 4. Autorizar al Rector para dictar las medidas
reglamentarias, administrativas y presupuestales que sean
necesarias para poner en disposicion la presente Resolucion.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de sesiones del Consejo Académico, a los 28 dias
del mes de Enero de 2005.

El Presidente,UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 004-05 C.S.

ANGELINO GARZON
Gobernador del Departamento
del Valle del Cauca

OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General