Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 040
Julio 9 de 1999

"Por medio de la cual se reglamenta la presentacién de proyectos de
asesoria y consultoria por parte de las diferentes unidades
académicas de la Universidad del Valle y se establecen
las normas y mecanismos para la participacion
y los pagos que de ella se derivan"

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones legales,

CONSIDERANDO:

1. Que la Universidad del Valle presta servicios de asesoria y consultoria a
diferentes organizaciones publicas, privadas y sociales, en las diferentes areas del
conocimiento que son de su competencia;

2. Que la consecucién de ingresos propios es una estrategia para garantizar la
estabilidad financiera de la Institucion y que esta meta debe involucrar
proactivamente los esfuerzos del nivel central y los de las unidades
descentralizadas;

3. Que es necesario reglamentar y precisar los mecanismos de contrataci6n, pago y
participacion en la ejecucién de proyectos en los que se comprometa
institucionalmente la Universidad, asi como definir los mecanismos de control y
ejecucion de los mismos,

RESUELVE

ARTICULO 1o. Las propuestas de proyectos de asesoria y

consultoria que se vayan a desarrollar a nombre de la
Universidad del Valle por las distintas unidades académicas, deberan ser aprobadas y
avaladas en sus aspectos técnico, académico, organizativo y financiero por los Consejos
de la Facultad o del Instituto respectivo.UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 040-99 C.S. 2

ARTICULO 20. Estas propuestas deberan incluir un presupuesto en
el que se especifiquen, al menos, los siguientes

rubros:

1. Materiales y suministros del proyecto.

2. Gastos de transporte.
3. Gastos de alojamiento y alimentacion.

4. Costos del personal: incluye personal vinculado y no vinculado a la Universidad y
sus respectivos seguros.

5. | Equipos: alquiler o compra.
6. Inversion en infraestructura fisica.
7. Gastos generales: servicios publicos requeridos, papeleria y similares.

8. Valor estimado del uso de la infraestructura universitaria que se utilizara en los
proyectos: laboratorios, equipos especializados, etc.

9. Imprevistos, no superiores al 5% de los costos de la propuesta.

10. Costos de la administracioén del proyecto por parte de la Universidad. Este
margen oscilara entre el 10 y el 30% de los costos totales del proyecto y se fijara
de acuerdo con las condiciones de la negociaci6on.

PARAGRAFO: Excepcionalmente, y cuando se trate de propuestas
presentadas ante organismos del sector pwtblico, podra
omitirse en el presupuesto lo concerniente al numeral 10 de este Articulo.

ARTICULO 30. Las unidades académicas responsables de los proyectos

fiiaran, en dicho presupuesto, los  honorarios y
bonificaciones del personal participante, de acuerdo con las condiciones del mercado y
teniendo en cuenta la especificidad del area del conocimiento y las condiciones de
negociacion.

ARTICULO 40. Los proyectos podran ejecutarse a través de dos
modalidades:UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 040-99 C.S. 3

a) Ejecucion directa por la Universidad.

b) Ejecucion a través de un tercero bajo mecanismos tales como las fiducias o
subcontrataciones.

ARTICULO 50. Una vez adjudicada la propuesta presentada por la

unidad académica y aprobada su financiacion por el ente
externo, ésta se enviara para su registro en la Division de Presupuesto de la
Vicerrectoria Administrativa, con las siguientes estipulaciones:

a) El presupuesto de ejecucion del proyecto.

b) Un flujo de caja proyectado por periodos mensuales que refleje la forma como se
comportaran los ingresos y egresos del proyecto, y

c) Una proyeccién estimada de los recursos que el proyecto generara para la
Universidad.
PARAGRAFO: La Division de Presupuesto de la _ Vicerrectoria

Administrativa disemara un formato para presentar el
presupuesto de los proyectos y su flujo de caja, con base en los items descritos en el
del Articulo Segundo de esta Resolucién. El formato de presupuesto debe desagregar el
costo del personal nombrado y el del externo a la Universidad y seguir los lineamientos
que determine la Rectoria.

ARTICULO 60. El personal nombrado en la Universidad que participe

en un proyecto de asesoria o consultoria por fuera de su
asignacion normal de trabajo, podra recibir una remuneraci6n que se pagara como
bonificacién con cargo al rubro de personal del proyecto contratado. Esta bonificacién
no podra exceder el 70% del valor estipulado para el citado rubro y se computara para
efectos de la aplicacion de los topes a que hacen referencia el Articulo Décimo Tercero
de esta Resolucion y el Articulo 4°. de la Resolucién No. 039 de 1999 del Consejo
Superior.

ARTICULO 70. En caso de que exista participacién en proyectos

aprobados que hayan sido aceptados por la unidad
académica como parte de la asignacion normal de trabajo, al liquidar el pago de las
bonificaciones, se descontara, ademas del 30% descrito en el Articulo anterior, el valor
proporcional del salario correspondiente al tiempo dedicado al proyecto que es pagado
por la Universidad. Esta suma sera destinada al fondo comun de la Universidad.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 040-99 C.S. 4

ARTICULO 80. Una vez finalizado el proyecto, su Director rendira un

informe ante la respectiva unidad académica, con una
certificacion de cumplimiento por parte del contratante. Las unidades académicas
aprobaran este informe como condicién para autorizar la ejecucioén de los pagos finales
al personal participante.

ARTICULO 9o. Los recursos generados para la Universidad por
los proyectos se calcularan asi:

a) Dentro del rubro de personal el 30% de lo que corresponde a personal nombrado.

b) Costos de la Administracién del proyecto por parte de la Universidad. Este
margen oscilara entre el 10 y el 30% de los costos totales del proyecto y se fijara
de acuerdo con las condiciones de la negociaci6on.

c) El valor estimado de equipos, materiales e infraestructura, que una vez concluido
el proyecto, queden en custodia o en propiedad de la Universidad.

ARTICULO 100. Los recursos a que hace referencia el Articulo anterior se
distribuiran asi: un 50% para la Administracion Central y un
50% para las Unidades Académicas.

ARTICULO 11o. Los recursos que mediante este tipo de proyectos
obtengan las unidades académicas se destinaran a su

desarrollo académico y podran utilizarse para constituir un fondo de consultoria con el

proposito de apalancar financieramente proyectos en ejecucioén o proyectos futuros.

ARTICULO 120. La Oficina de Control Interno realizara el
control posterior para la correcta ejecuci6n presupuestal de
los proyectos.

ARTICULO 130. Para el pago de las bonificaciones en los proyectos de

que trata esta Resolucion, el Decano o el Director del
Instituto correspondiente, se hacen responsables de que los pagos correspondientes a
bonificaciones se hagan por actividades que estan por fuera de la asignaci6n normal de
trabajo del respectivo servidor publico. Asi mismo, se tendra en cuenta que el numero
de horas de trabajo objeto de bonificacién que por cualquier concepto desarrolle un
servidor de la Universidad, no podra exceder en mas del 30% el numero de las horasUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 040-99 C.S. 5

totales de dedicacion a la Universidad, y que el valor total de las bonificaciones que por
cualquier concepto reciba en un afio el servidor publico, no podra ser superior,
durante el ano correspondiente, a cuatro veces el salario mensual que, en el caso de
los docentes, sera el que se derive de la categoria y puntaje, y en el caso del no
docente, el salario de base.

ARTICULO 140. Esta Resolucién deroga las disposiciones que le sean
contrarias.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el salon de reuniones del Despacho del Gobernador, a los
9 dias del mes de Julio de 1999.

El Presidente,

ARMANDO GARRIDO OTOYA
Representante del Presidente
de la Republica
MIGUEL G. CAMACHO ARANGUREN
Secretario General
Mgca/dbec

Proyectado y elaborado por la Rectoria