Universidad
del Valle

 

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 010
Marzo 28 de 2008

“Por la cual se establece un Programa de Amnistia Académica para los
Programas Académicos de Postgrado y Pregrado”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus atribuciones legales y en especial las que le confiere el
literal b) del articulo 18 del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que la Universidad del Valle es una Instituci6n con reconocimiento
por su Acreditacion de Alta Calidad, manifiesta en el numero de
programas acreditados, en los resultados obtenidos por estudiantes
en los Examenes de Calidad de la Educacion Superior -ECAES, en el
numero y calidad de los grupos de investigacion reconocidos por
COLCIENCIAS, en el numero y calidad de los proyectos de
investigacion desarrollados y en su impacto en la comunidad del sur
occidente colombiano y en todo el pais;

2. Que la cobertura de educaci6n superior en Colombia es del 30% y
tanto las instituciones de educaci6n superior como el Gobierno
Nacional adelantan programas para ampliar esta cobertura, siendo
las instituciones publicas las que mayor aporte han realizado en esta
cobertura;

3. Que en el Plan Estratégico de Desarrollo, la Universidad del Valle
asume su compromiso de responder de manera decidida a la
necesidad de ampliacion de cobertura, como universidad publica y
como la mayor oferente de cupos al Valle del Cauca y su entorno
regional;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 010-08 C.S. 2

4. Que este compromiso implica la evaluacion de las condiciones de
permanencia estudiantil, que conduzcan al mejoramiento del numero
de graduados que contribuiran a la solucion de las necesidades y
problemas de la sociedad;

5. Que en el marco del programa de Andlisis de la Desercién y la
Permanencia Estudiantil que adelanta la Universidad como parte de
su proceso de autoevaluaci6n permanente, se ha identificado un nivel
de desercion promedio del 40% y un porcentaje de ésta es resultado
de la aplicacion misma del reglamento estudiantil;

6. Que al tiempo que se definen y ponen en marcha elementos de
politica tendientes a mitigar el impacto de este fenodmeno, es posible
resolver la situacion de un importante numero de personas que
estuvieron vinculadas a la Universidad en calidad de estudiantes
regulares de pregrado y postgrado y quienes, presentando un grado
de avance no menor al 80% de los créditos en los respectivos
programas académicos, por diversas razones distintas a sanciones
disciplinarias, no lograron terminar sus estudios y obtener el titulo
universitario respectivo, lo cual conlleva un importante costo social
por todos los recursos invertidos en sus anos de formacion;

7. Que con motivo de la celebracion de los 60 anos de la Universidad del
Valle el Consejo Superior de la Universidad aprob6 un Programa de
Alternativa de Grado para los programas académicos de pregrado y
postgrado el cual, luego de un riguroso proceso de evaluacién
reglamentado por el Consejo Académico, permitio la graduacion de
237 personas: 126 de ellas en pregrado, 98 en Maestrias y 13 en
Especializaciones;

8. Que el Consejo Académico en su sesién del 27 de marzo de 2008
estudio la propuesta avalada por el Comité de Curriculo de la
Universidad y recomendo el establecimiento de un Programa de
Amunistia para los Programa Académicos de Pregrado y Posgrado de la
Universidad,

RESUELVE:
ARTICULO 1°. Establecer un Programa de Amnistia Académica

para facilitar la terminacion de su _ programa
académico y el grado de aquellas personas que estuvieron vinculadas aUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 010-08 C.S. 3

la Universidad en calidad de estudiantes regulares de pregrado y
posgrado y quienes, presentando un grado de avance no menor al 80%
de los créditos en los respectivos programas académicos, por diversas
razones distintas a sanciones disciplinarias, no lograron terminar sus
estudios y obtener el titulo correspondiente.

ARTICULO 2°. El Consejo Académico reglamentara el Programa de
Amunistia Académica para los Programas Académicos
de pregrado y posgrado.

ARTICULO 3°. La vigencia del Programa de Amnistia Académica para

los Programas Académicos de pregrado y posgrado
sera el ano 2008 y las solicitudes de inscripcién al mismo deberan
presentarse antes del 30 de octubre de 2008.

PARAGRAFO: El plazo maximo para completar los requisitos de

grado para las personas que reingresen a la
Universidad por esta amnistia, sera el segundo periodo académico del
ano 2010.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de Reuniones de la Torre
Institucional, a los 28 dias del mes de marzo de 2008.

El Presidente,

ALEJANDRO LARREAMENDY JOERNS
Representante del Presidente de
la Republica
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General