Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 051
Noviembre 2 de 2007

"Criterios y prioridades para la gesti6n universitaria del Rector
designado para el periodo 2007 - 2011"

EL CONSEJO SUPERIOR LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

1. Que la Universidad del Valle, en todas sus instancias de direccion,
tiene el compromiso de contribuir a su consolidacién como una
institucion de primer orden en calidad y pertinencia, por lo cual el
Rector designado para el periodo 2007-2011 debe orientar su labor
principalmente sobre los criterios y acciones que mas adelante se
mencionan;

2. Que la Universidad debe ejercer el liderazgo intelectual que le
corresponde en el Valle del Cauca y sus zonas de influencia, con una
labor educadora y de creacion de conocimiento que vaya mas alla de
la formacion de profesionales;

3. Que debe haber una mayor apertura de espacios de participacion
para el debate de los temas internacionales, nacionales, locales e
internos, que sean de interés para la comunidad universitaria y un
fortalecimiento de la presencia activa de la Universidad en los
debates e instancias de decision nacionales y locales sobre la politica
publica en educacion superior,

RESUELVE:
ARTICULO UNICO: El Rector designado para el periodo 2007 
2011 orientara su labor teniendo en cuenta los
siguientes criterios y prioridades:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 051-07 C.S. 2

e Desarrollo de una rica agenda cultural, un compromiso radical con
el mejoramiento de la calidad de la educacion de la region en todos
sus niveles y estrechamiento de vinculos con el sector empresarial y
con las organizaciones sociales.

e Mantenimiento de total transparencia en la gestion, basada en el
cumplimiento de la normatividad y los procedimientos establecidos
para el manejo académico, administrativo y financiero y en la
atenci6n apropiada a los requerimientos de las autoridades de
control.

e« Desarrollo de mas y mejores relaciones entre el profesorado y la
administracion, con una comunicaci6n mas fluida entre ambos y un
mejoramiento de los servicios para el primero.

e Reforzamiento de un manejo racional y austero de los recursos de la
Universidad, en cuya utilizacion debe existir una clara prioridad en
lo misional y un mejoramiento continuo de los procesos para hacer
mas agil y funcional la administracion, siempre al servicio de lo
académico.

e Mayor agilizacion de la administraci6n con recorte de tramites
innecesarios.

e Propiciamiento de una mayor descentralizacion, sin que se
pretermitan los controles propios de las entidades del sector publico.

e Definicion de la planta docente y administrativa, y otorgamiento de
un énfasis claro en la consolidaci6n, mejoramiento y estabilidad de
la planta profesoral, protegiéndola de la excesiva rotacion por bajos
salarios o falta de estimulos.

e Analisis sobre la calidad y el costo de los servicios internos para
promover los ajustes correspondientes.

e Otorgamiento de una mayor prioridad, dentro de la inversion, a lo
académico, cientifico y de investigacion, aun sobre el mejoramiento
de la infraestructura.

e Apoyar el sistema de Regionalizacion, dando prioridad a la calidad
académica frente a la cobertura geografica y estudiantil, y armonizar
su desarrollo con el programa de Centros Regionales de EducacionUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 051-07 C.S. 3

Superior (CERES) del Ministerio de Educacion Nacional. Igualmente
tomar las medidas necesarias para garantizar la sostenibilidad
académica, administrativa y financiera de las sedes regionales,
incluyendo alianzas con otras instituciones de educacion superior.

e Rendicioén periddica de informes a los Consejos Académico y
Superior sobre el cumplimiento del Plan de Accion que apruebe el
Consejo Superior, en el proceso de ejecucion del Plan Estratégico de
Desarrollo 2005-2015.

e Desarrollo de una politica para fortalecer la gobernabilidad
institucional con respeto por las reglas establecidas y con aplicacion
de los reglamentos disciplinarios cuando sean violados.

PARAGRAFO: El Rector presentara al Consejo Superior en el
término de un mes un plan de acci6n para poner en
marcha las directrices que aqui se determinan.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de Reuniones del Despacho del
Gobernador, a los 2 dias del mes de noviembre de 2007.

El presidente,

ANGELINO GARZON
Gobernador del Departamento
del Valle del Cauca
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General