Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 039
Agosto 26 de 2005

“Por la cual se aprueban los acuerdos suscritos con el Personal de
Empleados Publicos no Docentes de la Universidad del Valle”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de las atribuciones que le confiere el literal e) del Articulo
18° del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que cumplidos los tramites de Ley, la comisién designada por la
Universidad del Valle y por el Sindicato Nacional de Trabajadores y
Empleados_ _Universitarios de Colombia “SINTRAUNICOL SUBDIRECTIVA CALI”, para definir las solicitudes relacionadas con
algunas peticiones presentadas por los Empleados Publicos no Docentes al
servicio de la Institucién para la vigencia fiscal del afio 2005, Ilegaron a
acuerdos sobre cada uno de los temas tratados, los cuales estan contenidos
en un Acta Final de Acuerdos suscrita entre las partes,

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Reconocer y aprobar los acuerdos establecidos

entre la Universidad del Valle y el Sindicato
Nacional de Trabajadores y Empleados Universitarios de Colombia
“SINTRAUNICOL - SUBDIRECTIVA CALI”, para el afio 2005, referentes a
reconocimientos para los Empleados Piblicos no Docentes, contenidos en
el Acta Final que consta de seis (6) folios, de fecha julio 18 de 2005, cuya
copia se anexa y es parte constitutiva de la presente Resolucion.

El original del Acta Final de Acuerdos reposa en la Divisién de Recursos
Humanos.UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 039 -05 C.S. 2
ARTICULO 2°. La presente Resolucion rige a partir de la fecha
de su expedici6n.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dado en Santiago de Cali, en el Salon de Reuniones del Despacho del
Gobernador, a los 26 dias del mes de agosto de 2005.

El Presidente,

NOHEMY ARIAS OTERO
Representante de la Ministra
de Educacion Nacional

OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario GeneralUNIVERSIDAD DEL VALLE

AYUDA DE MEMORIA No. 006 - 2005

ACUERDOS FINALES Y TOTALES EN RELACION CON LAS
SOLICITUDES RESPETUOSAS DE LOS EMPLEADOS PUBLICOS NO
DOCENTES PRESENTADAS POR EL SINDICATO NACIONAL DE
TRABAJADORES Y EMPLEADOS UNIVERSITARIOS DE COLOMBIA
“SINTRAUNICOL - SUBDIRECTIVA CALI”.

A las 2:00 p.m. del lunes 18 de Julio de 2005 en la Sala de Reuniones
de la Vicerrectoria Administrativa nos reunimos el Vicerrector
Administrativo de la Universidad del Valle, doctor José Francisco
Parra Garcés, la doctora Ana Milena Sandoval Secretaria (E), el doctor
Gustavo Bahamo6n, Jefe (E) de la Division de Administracion de
Bienes y Servicios de la Institucion y las siguientes personas como
Comisién Negociadora del Sindicato designada por
“SINTRAUNICOL - SUBDIRECTIVA CALI”,

Principales:
Carlos Arbey Gonzalez

Carlos Alberto Rodriguez

Suplentes:
Amparo Lucia Benavides

Luis Antury Martinez

El Vicerrector Administrativo manifest6 que los acuerdos a que se llegue
con los Empleados Piblicos No Docentes deben estar enmarcados en lo
estipulado en las normas legales y que éstos deberan ser sometidos a
aprobacion por parte del Consejo Superior de la Universidad del Valle.

Igualmente, ratifica el Vicerrector Administrativo que el incremento
salarial y de prestaciones sociales y bonificaciones corresponden a la 6rbita
del Presidente de la Republica y del Congreso de la Republica tal como lo
establecen las normas constitucionales, las normas legales y las diferentes
sentencias emitidas por los 6rganos competentes, por lo tanto los temas
relacionados con estos asuntos no podran ser considerados en estas
conversaciones.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 039 -05 C.S. 4

Los representantes del Sindicato manifestaron el derecho a la negociacién
colectiva que tienen los Empleados Pablicos No Docentes y que en el
marco de la autonomia universitaria se puedan adelantar las negociaciones
en relaci6n con las Solicitudes Respetuosas presentadas, incluidos los
aspectos salariales y prestacionales en concordancia con los Convenios
Internacionales y ratificados mediante ley de la Republica.

En desarrollo de la reunién se acord6 que ésta tiene como objeto la
suscripcion final y total de todos los acuerdos a que se Ilegaron en el marco
de las conversaciones adelantadas en relacién con las solicitudes
respetuosas presentadas por el Sindicato Nacional de Trabajadores y
Empleados_ Universitarios de Colombia - “SINTRAUNICOL SUBDIRECTIVA CALI”.

Para ser sometidos por el doctor Ivan Enrique Ramos Calder6én - Rector de
la Universidad - a la aprobaci6n del Consejo Superior en la sesi6n
siguiente a la firma de la presente ayuda de memoria, se llegaron a los
siguientes acuerdos:

1) ELEMENTOS DE PROTECCION

En desarrollo de las normas legales vigentes contenidas en la Ley 9 de 1.979, Decreto 1295
de 1.994, Resoluciones 1016 y 2400 de 1.979 expedidas por el Ministerio de Trabajo y las
disposiciones que lo complementen, adicionen 0 modifiquen, en relacion con la
prevencion y el control de los factores de riesgos ocupacionales que se presentan en las
diferentes unidades académico-administrativas, la Universidad entregara a los Empleados
Publicos No Docentes los elementos de protecci6n personal requerida por cada cargo, de
acuerdo con el factor de riesgo ocupacional a que estan expuestos. Este proceso se lleva a
cabo con la asesoria técnica de la Seccién de Salud Ocupacional y con el seguimiento del
Comité Paritario de Salud Ocupacional (Copaso).

a) Los elementos de proteccién de que trata el presente punto, se
suministraran cada vez que sea necesario sin perjuicio de la
responsabilidad y cuidado que el servidor ptblico debe tener sobre la
conservacion y adecuado uso de tales elementos.

b) La primera entrega de los elementos de que trata el presente punto se
hara a mas tardar el 30 de septiembre de 2005.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 039 -05 C.S. 5

2. EDUCACION

2.1) A partir de la aprobacion del Consejo Superior mediante el acto
administrativo correspondiente, la Universidad del Valle otorgara a los
Empleados Pablicos No Docentes de la Universidad un (1) cupo por
diplomado, curso de nivelaci6n, curso de formacion y/o extension por
semestre que por ella o en su nombre sean ofrecidos.

a) Cuando los diplomados, cursos de nivelacién, cursos de formacién
y/o extensién estén relacionados con su actividad laboral, los
Empleados Piblicos No Docentes los tomaran previo cumplimiento de
todos los requisitos de admisién, excepto los econémicos, los cuales
seran cubiertos por la Universidad. Estos cupos se otorgaran a solicitud
del Empleado Pablico No Docente a través del Comité Paritario de
Capacitacion de la Universidad, de acuerdo con la reglamentacion que
este Comité establezca para el efecto.

b) Cuando los diplomados, cursos de nivelaci6n, cursos de formacién
y/o extension estén relacionados con otros aspectos de formaci6n de los
Empleados Piblicos No Docentes, los empleados los tomaran previo
cumplimiento de todos los requisitos de admisién y asumiendo los
costos variables (materiales y refrigerios) de cada curso y diplomado, la
Universidad cubrira los costos fijos. Estos cupos se otorgaran a
solicitud del Empleado Publico No Docente a través de la Comision de
Personal, de acuerdo con la reglamentaci6n que esta Comisién
establezca para el efecto.

2.2) A partir de la aprobaci6n del Consejo Superior mediante el acto
administrativo correspondiente, la Universidad del Valle, dentro de su
programa de capacitacion, ofrecera semestralmente a los Empleados
Publicos No Docentes, que lo soliciten a través del Comité Paritario de
Capacitacion de la Universidad tres (3) cursos basicos, con los niveles
que contengan, de quince (15) cupos cada uno: 1) un curso en inglés u
otro idioma que sea de interés colectivo, de acuerdo a las areas de la
Universidad, 2) un curso en sistemas y 3) un curso en lecto-escritura.
Los costos seran cubiertos por la Universidad del Valle.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 039 -05 C.S. 6

La Universidad expedira certificado de asistencia a aquellos empleados
que asistan por lo menos al 80% del curso respectivo.

a) Para la asignacion de los cursos de que trata el presente articulo, no
sera limitante la actividad laboral que desarrolle el empleado.

2.3) A partir de la aprobacién del Consejo Superior mediante el acto
administrativo correspondiente, los Empleados Pablicos No Docentes,
su esposo(a) 0 compaiiero(a), en ningtin caso ambos (as), y sus hijos
estaran exentos del pago del 100% de los derechos econémicos de los
pregrados y posgrados que ofrece la Universidad del Valle. El
Beneficiario de esta exencidén debera cancelar los conceptos
establecidos por la Ley y normas reglamentarias.

a) Esta exencion se aplicara a partir del segundo periodo académico de
2005.

b) Las exenciones de que trata el presente punto se aplicaran cuando el
Empleado Piblico No Docente lleve mas de un afio vinculado por
nombramiento a la Universidad del Valle.

c) La exencién de que trata el presente punto para los hijos de los
empleados ptblicos no docentes, se aplicara para aquellos que tengan
una edad inferior a 25 afios y dependan econémicamente del Empleado
Publico No Docente vinculado a la Universidad. En el caso de que un
hijo de empleado a los que se refiere este punto haya comenzado sus
estudios antes de cumplir los 25 afios y al cumplir esta edad no haya
terminado seguira teniendo el beneficio de esta exencion por dos afios
mas, es decir hasta una edad inferior a los 27 afios siempre y cuando
siga dependiendo econémicamente del Empleado Pablico No Docente
vinculado a la Universidad.

d) Las exenciones de que trata el presente punto se haran diréctamente
a través del recibo de matricula financiera expedido por la Universidad.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 039 -05 C.S. 7

2.4) Atendiendo el resultado de las evaluaciones de desempejio de los
Empleados Pablicos No Docentes, la Universidad del Valle establecera
un estimulo que consiste en incrementar en cuatro (4) becas para un
total de diez (10) becas por afio, sdlo de matricula, para adelantar
estudios de posgrado, magister o  especializacién en _ otras
universidades, en planes a distancia presenciales 0 semipresenciales.

a) Sera requisito para otorgar las becas que los empleados publicos no
docentes hayan tenido un resultado de satisfactoria 0 superior en su
ultima evaluacién. Para ser beneficiario de este estimulo se requiere
estar vinculado a la Universidad por nombramiento como Empleado
Pablico No Docente con una antigiiedad superior a un afio.

b) Las becas de que trata el presente punto se atenderan siguiendo el
orden de llegada de las solicitudes (fecha de recibo de la solicitud por
parte de la Division de Recursos Humanos), con prioridad para los que
ya estén gozando de éste beneficio y para los que realicen por primera
vez un estudio de postgrado.

c) Las becas de que trata el presente punto sdélo se asignaran para
adelantar los estudios de posgrado, magister o especializacién en
programas que al no ser ofrecidos por la Universidad del Valle, el
Empleado Publico No Docente favorecido con este estimulo, se vea
obligado a realizarlo en otras universidades de la ciudad de Cali, en el
sistema presencial 0 en otras universidades del pais si es en la
modalidad no presencial.

d) El estimulo también podra otorgarse al Empleado Publico No
Docente favorecido con él, cuando por razones de su horario de trabajo
y a pesar de tener el programa en la oferta académica de la Universidad
del Valle no pueda cursarlo y deba acudir a planes de otras
universidades, para efectos de no ocupar tiempo laboral en sus
actividades académicas.

e) Las personas beneficiarias de estas becas se comprometen a trabajar
para la Universidad del Valle por un tiempo igual al doble del cubierto
por la beca, posterior al disfrute de la misma.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 039 -05 C.S. 8

3) SEGURO DE ACCIDENTES

A partir de la aprobacién del Consejo Superior mediante el acto
administrativo correspondiente, la Universidad del Valle contratara con
una Compafiia de Seguros una pOoliza de seguro de accidentes personales
por un monto equivalente a treinta (30) meses de sueldo basico del
Empleado Pablico No Docente de la Universidad del Valle cubierto, que
ampare por desmembracion e incapacidad total y permanente incluyendo
accidentes en desarrollo de actividades correspondientes a permisos
sindicales y actividades deportivas incluidas las programadas por
Sintraunicol Subdirectiva Cali que hayan sido reportadas previamente a la
Divisién de Recursos Humanos.

a) Las exclusiones de la poliza seran las cominmente manejadas en el
mercado asegurador en el momento de suscribir la péliza.

b) Los amparos de que trata el presente articulo seran adicionales a los que
la Universidad contrate para dar cumplimiento de los acuerdos, entre ellos
el seguro por muerte.

4) ESCALA SALARIAL

Dentro de los 10 dias siguientes a la firma final del total de los acuerdos a
que se Ileguen en relacion con las Solicitudes Respetuosas motivo de estas
conversaciones, la Universidad del Valle y Sintraunicol - Subdirectiva Cali
estableceran una comisi6n paritaria integrada por dos (2) representantes de
la Universidad designados por el Rector y dos (2) Empleados Publicos No
Docentes de la Universidad seleccionados por Sintraunicol - Subdirectiva
Cali, con el fin de que en un plazo no superior a 60 dias, contados a partir
del dia 8 de agosto del presente ajio, realice un estudio y analisis de la
escala salarial de los Empleados Piblicos No Docentes como parte del
manual especifico de funciones en cada uno de los niveles jerarquicos y
grados, en concordancia con lo establecido en la ley. Las conclusiones y
recomendaciones acordadas_ de este andlisis y estudio deberan ser
sometidas por el Rector de la Universidad a consideracién y aprobacion de
los organismos competentes.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 039 -05 C.S. 9

5) Los acuerdos aqui suscritos se incorporaran a los acuerdos laborales con
los empleados putblicos no docentes, una vez sean aprobados por el
Consejo Superior.

A Jas 4:00 de Ia tarde se termino la reunion y se suscribe la presente ayuda de
memoria...”