Universidad
del Valle
PEE

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 045
28 de Noviembre de 2008

“Por la cual se establecen los Derechos Econdémicos por concepto de matricula
para estudiantes de la Licenciatura en Musica y la Licenciatura en Arte
Dramatico en el marco del Convenio Interadministrativo de Cooperacion
celebrado entre el Ministerio de Cultura y la Universidad del Valle, que
ingresen a partir del primer semestre del afho 2009 en el marco del
Proyecto Colombia Creativa”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus
atribuciones, y en especial las que le confiere el literal m) del
Articulo 18°. del Estatuto General de la Universidad, y

CONSIDERANDO:

1. Que los Ministerios de Cultura y Educacion firmaron el convenio 455 del 21
de Diciembre de 2005, cuyo objetivo es el de “aunar esfuerzos para la
formulacion de politicas y acciones que impulsen la educacion artistica en
Colombia”, en el marco del cual se construyeron los lineamientos del Plan
Nacional de Educacién Artistica, que prioriza en sus acciones la
profesionalizacion en Artes.

2. Que la Universidad del Valle, a través de la Rectoria, firmo el 5 de
Noviembre de 2008 el Convenio Interadministrativo de Cooperacion con el
Ministerio de Cultura para la oferta, dentro del Proyecto Colombia
Creativa, de los programas de Licenciatura en Musica y Licenciatura en
Arte Dramatico, para quienes no poseen titulo profesional y cuya formacion
la han adquirido en procesos de educacion formal y no formal y en el
ejercicio de su actividad.UNIVERSIDAD DEL VALLE 2
RESOLUCION No. 045-08 C.S.

3. Que el Consejo Académico de la Universidad del Valle, en el Marco del
Proyecto Colombia Creativa mediante las Resoluciones No. 124 y No.125 de
Noviembre 27 de 2008, establecio los requisitos para el otorgamiento de
titulos de Licenciado en Musica y Licenciado en Arte Dramatico
respectivamente.

4. Que la oferta de estos dos programas, en el Marco del Convenio
Interadministrativo de Cooperacion firmado con el Ministerio de Cultura,
requiere actividades practicas con docentes individuales y en jornadas
adicionales que garanticen los procesos de ensenanza y aprendizaje, lo que
eleva los costos de los programas.

5. Que luego de la evaluacion realizada por la Facultad de Artes Integradas a
la cual estan adscritos los programas de Licenciatura en Musica y
Licenciatura en Arte Dramatico, esta dependencia recomienda un sistema
de liquidacion de matricula diferente que cubra los costos derivados de las
particularidades de esta oferta.

6. Que dentro de las bases para la implementacion del Proyecto Colombia
Creativa promocion Bicentenario de Profesionales en Artes 2008-2010 Fondo de Estimulos para la Educacion superior en Artes, Convenio
Ministerio de Cultura-Icetex, se establece que el aporte del Ministerio de
Cultura para cada estudiante sera del 70% y el aporte del estudiante del
30%.

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Fijar en 2,6 salarios minimos mensuales legales vigentes, el

valor de los Derechos Econdmicos por concepto de
matricula semestral en los Programas de Licenciatura en Musica y Licenciatura
en Arte Dramatico en el marco del Convenio de Interadministrativo de
Cooperacion firmado con el Ministerio de cultura firmado con fecha Noviembre
5 de 2008 y del Proyecto Colombia Creativa.

PARAGRAFO: El valor de Los Derechos Economicos de que trata el
Articulo 1°. lo integran los siguientes componentes:

- Matricula Basica. 80%
- Derechos Especiales 20%UNIVERSIDAD DEL VALLE 3
RESOLUCION No. 045-08 C.S.

ARTICULO 2°. Que ademas de los Derechos Economicos Liquidados,

el estudiante debera cubrir los valores que
correspondan a _ los demas conceptos establecidos en las normas
reglamentarias que regulan la materia.

ARTICULO 3°. Al liquidar los valores de los Derechos Econémicos

se aproximaran las decenas de pesos a la centena
mas proxima, por exceso si la fraccidn es mayor a cincuenta pesos, o por
defecto si es menor.

ARTICULO 4°. Todos admitidos en el marco de la _ presente

Resolucion deben cancelar el valor de la matricula
correspondiente en el plazo establecido por la Universidad y no se aplicaran
descuentos o exenciones de matricula excepto las establecidas por Ley de la
Republica.

ARTICULO 5°. La presente Resolucion rige a partir de la fecha de
su expedicion.
COMUNIQUESE, NOTIFIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Cali, en el salon de reuniones de la Torre Institucional, a
los 28 dias del mes de Noviembre de 2008.

El Presidente,

ALEJANDRO LARREAMENDY JOERNS
Representante del Presidente de la
Republica

OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General