Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 125
13 de diciembre de 2018

“Por la cual se modifica la Resolucién No. 074 de junio 06 de 2002 del Consejo
Académico, que define la estructura curricular del Programa Académico de
Ingenieria Civil”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus
facultades legales, en especial las que le confiere el literal b) del Articulo 20 del
Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que el Consejo Superior, mediante el Acuerdo No. 05 de 23 de agosto de 1967,
creo el Programa Académico de Ingenieria Civil;

2. Que el Consejo Académico, mediante la Resolucién No. 074 de 06 de junio de
2002, modificéd la Resoluci6n No. 093 de 11 de junio de 1998, que definio el
curriculo del Programa Académico de Ingenieria Civil;

3. Que el Ministerio de Educacioén Nacional, mediante la Resolucion No. 7775 de
10 de mayo de 2018, otorg6 la renovacién del Registro Calificado al Programa
Académico de Ingenieria Civil por el término de siete afios;

4. Que el Ministerio de Educacion Nacional, mediante la Resolucién No. 16820 de
19 de agosto de 2016, otorgd Acreditacién de Alta Calidad al Programa
Académico de Ingenieria Civil por el término de seis afios;

5. Que el Consejo Superior de la Universidad del Valle, mediante el Acuerdo No.
025 de septiembre 25 de 2015, actualizo la Politica Curricular y el Proyecto
Formativo de la Universidad del Valle;

6. Que el Consejo Académico, mediante Resolucion No. 136 del 22 de diciembre
de 2017, reglamentd las condiciones para la creacién y reforma de los
programas de formacion de pregrado de la Universidad del Valle;UNIVERSIDAD DEL VALLE 2
RESOLUCION No. 125-2018 Consejo Académico

7. Que la Facultad de Ingenieria, mediante la Resolucion No. 157 del Consejo de
Facultad establecid los lineamientos para la actualizacion curricular de los
programas académicos de formacién universitaria, acorde con la politica
institucional;

8. Que es necesario actualizar y renovar el curriculo del Programa Académico,
incorporando los avances en el conocimiento disciplinar e interdisciplinar, las
nuevas tendencias pedagogicas y desarrollos tecnol6égicos.

RESUELVE:

ARTICULO 1o. Modificar la estructura curricular del Programa Académico

Ingenieria Civil, adscrito a la Escuela de Ingenieria Civil y
Geomatica de la Facultad de Ingenieria, el cual otorga el titulo de Ingeniero Civil a los
estudiantes que hayan cursado y aprobado como minimo los 173 créditos
establecidos en la presente resoluci6n.

ARTICULO 20. OBJETIVOS DEL PROGRAMA. EI Programa Académico
de Ingenieria Civil se plantea los siguientes objetivos:

Objetivo General:

Formar profesionales para la planeaci6n, disefo, construccién, mantenimiento,
demolicién y evaluacién de obras de infraestructura fisica urbana y rural,
especificamente relacionadas con el desarrollo de proyectos de: vivienda,
saneamiento, viales, transporte, recursos hidricos, geotecnia y cimentaciones; con
criterios de calidad, sostenibilidad, pertinencia social y ambiental, por medio de la
apropiacion de las ciencias basicas, los fundamentos de la ingenieria, la ingenieria
aplicada, las ciencias complementarias y la participacion en practicas profesionales e
investigativas que le permitan al Ingeniero Civil adquirir una formaci6n integral como
ciudadano y profesional.

Objetivos Especificos:

e Formar profesionales integros, criticos, social, profesional y ambientalmente
responsables, capaces de gestionar su aprendizaje autonomo, colaborativo y
permanente con identidad personal y profesional.

e Formar profesionales de la Ingenieria Civil competentes en la planeacion,
disefio, desarrollo, construcci6n, mantenimiento y demolicion de obras civiles
para la vivienda, la administracion y el transporte en diferentes contextos y
bajo diversas solicitaciones.UNIVERSIDAD DEL VALLE 3
RESOLUCION No. 125-2018 Consejo Académico

e Formar ingenieros con capacidades para desarrollar proyectos o iniciativas de
Ingenieria Civil.

e Favorecer la apertura y disposicioén hacia otras disciplinas y saberes, a través
de una formaci6n general en distintas areas como Ciencias Naturales y
Exactas, en Ciencias Sociales y Humanas, y Tecnologias.

e Fomentar el aprendizaje para gestionar la informacion y el conocimiento, el
aprendizaje colaborativo y la comunicaci6n con lenguaje visual, mediados por
las TIC y otras estrategias o herramientas.

e Estimular en los estudiantes el interés en lengua materna y otras lenguas y en
su dominio, enriqueciendo sus capacidades expresivas orales y escritas, y de
comprension.

e Estimular una actitud reflexiva, critica, propositiva, abierta, flexible y una
disposicién hacia el trabajo con personas de otras disciplinas y saberes,
procurando el desarrollo libre, autonomo y responsable de los estudiantes.

e Propiciar espacios que fortalezcan las practicas investigativas que le permitan
al egresado avanzar autOnomamente en el desarrollo de la Ingenieria Civil en el
contexto de la actual transformacion cientifico-tecnolégica.

ARTICULO 30. PERFIL OCUPACIONAL. El Ingeniero Civil de la

Universidad del Valle esta en capacidad de laborar en las
siguientes lineas de la Ingenieria Civil: geotecnia, disefio de estructuras, materiales
de construccién, transito y transporte, manejo y control de recursos hidricos,
administracion, planeacion, programaci6n y produccidn de obras civiles y
edificaciones para:

e La industria: como ingenieros de disemo, construccién, operacién y
mantenimiento de la infraestructura fisica de empresas o fabricas, como parte
integrante de los departamentos de ingenieria y diseno.

e El sector oficial: como ingenieros que prestan servicios profesionales en
proyectos puwblicos, desarrollando actividades de planeacion, disefo,
administraci6n, interventoria y mantenimiento de los servicios putblicos
relacionados con acueductos, alcantarillados, mantenimiento y operacion de
vias y otros.

e La contratacioén: como empresarios o contratistas en empresas constructoras,
en construccion de obras civiles o en proyectos propios, con funciones de
evaluacion de _ factibilidad, disefo, construcci6n, mantenimiento y
administracién de proyectos.UNIVERSIDAD DEL VALLE 4
RESOLUCION No. 125-2018 Consejo Académico

e Laconsultoria y asesoria: como profesionales en la aplicacion de los principios
cientificos y tecnologicos a la solucién de los problemas interdisciplinares.

e La investigacion: como investigadores en proyectos de _ investigacion,
innovacion y desarrollo.

e La comercializacién: como comercializadores y asesores técnicos de productos
para el sector de la construcci6n.

ARTICULO 40. PERFIL PROFESIONAL. El Ingeniero Civil de la

Universidad del Valle, comprende las ciencias naturales
pertinentes a su especialidad, aplica las matematicas, los fundamentos, métodos y
herramientas propias de la Ingenieria Civil; resuelve problemas de ingenieria; piensa
critica, creativa y sistémicamente; aprende de forma autonoma y reconoce la
necesidad de aprender a lo largo de la vida; es competente para trabajar en equipo y
comunicarse. Lo anterior, le permite desarrollar proyectos o iniciativas de ingenieria
civil en: geotecnia, diseMo de estructuras, materiales de construccion, transito y
transporte, manejo y control de recursos hidricos, administracion, planeacion,
programacion y produccion de obras civiles y edificaciones.

Es un profesional formado para comprender y aportar a la solucion de problemas
contemporaneos: ambientales, sociales, culturales y econédmicos, en sus contextos
laboral, local, nacional e internacional; para comprender los impactos de las
soluciones de ingenieria y los aspectos éticos asociados al ejercicio de la profesi6n y a
su actuar responsable en la sociedad.

ARTICULO 50. ESTRUCTURA CURRICULAR. La organizacion curricular

se basa en los perfiles y objetivos del programa. La
estructura y los contenidos componen los ciclos: Bdsico: 45% (Ciencias Basicas y
Ciencias Basicas de Ingenieria), Profesional: 55% (Formacion Especifica y Formacién
Complementaria) y Formacién General: 21% (Lenguaje y comunicaci6n, Cientifico
tecnoldgico, Estilo de vida saludable, Formaci6n social y ciudadana, Formacion
artistica y humanistica).

La Formacién General se vincula con el proceso formativo del estudiante mediante
los cursos de Seminario Taller, que se constituyen en espacios formativos
integradores que aportan principalmente a las componentes de Lenguaje y
comunicaci6n y Formacion social y ciudadana. Las actividades en los Seminarios
Taller le apuntan a fortalecer las capacidades de: (i) pensamiento critico,
pensamiento creativo, sistemico, aprendizaje autonomo, aprendizaje permanente; (ii)
comprension de su entorno y sus responsabilidades éticas; (iii) actitudes personales e
interpersonales para el ejercicio de la profesion y (iv) competencia para el trabajo en
equipo y comunicacion.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 125-2018 Consejo Académico

Los resultados de aprendizaje de las asignaturas del ciclo profesional que tributan de
forma parcial a la Formacién General, principalmente lo hacen en la componente
Cientifico tecnologico, a través del uso de las TIC. Las asignaturas electivas
complementarias permiten al estudiante adquirir competencias en aspectos de
cualquiera de las componentes de Formacion General. Todas las asignaturas que

consideran la Formacion Genera

inclusion de actividades extracurriculares en los microcurriculos.

Semestre

CICLO BASICO (76 créditos)

Formaci6n Basica

, bien sea parcial o totalmente, permitiran la

 

Primero

Matematicas
Basicas

Informatica I

Introduccion a
la Ingenieria*

Geometria Descriptiva*

Insercién a la vida
universitaria**

Deporte y Salud**

Seminario Taller I*

 

3

3

2

a

2

2

2

 

Segundo

Calculo
Monovariable

Algebra Lineal

Fisica 1

Dibujo Aplicado*

Seminario Taller II*

Electiva
Complementaria**

 

3

3

4

3

2

3

 

Tercero

Calculo
Multivariable

Ecuaciones
Diferenciales

Fisica II

MecAnica de Cuerpos
Rigidos

Introduccion a la
Geomatica*

Seminario Taller III*

 

3

3

a

3

2

2

 

Matematicas
Aplicadas

Probabilidad y
Estadistica

Mecanica de
Cuerpos
Deformables

Electiva
Complementaria**

 

8

3

3

3

 

Fundamentos de
Dinamica

Fundamentos
de Elementos
Finitos

Geologia y
Mecdnica de
Rocas

Materiales para
Ingenieria

 

3

2

3

2

 

Mecanica de
Fluidos

 

3

 

 

 

Semestre

CICLO PROFESIONAL (97 créditos)
Formaci6n Profesional

 

Cuarto

Diseno
Geométrico de
Vias*

Seminario Taller
Iv*

 

8

3

 

Quinto

Ingenieria de
Transporte*

Seminario
Taller V*

 

3
Analisis
estructural con
herramientas
computacional*

3

Fundamentos de
Mecanica de
suelos*

Tecnologia de
concretos

Métodos de
Construccién de
Obras Civiles y

Seminario Taller VI*

 

3

3

3

Equipos*
3

3

 

Ingenieria
Sismica*

Hidraulica y
disefio hidraulico
de estructuras

MecAnica de
suelos aplicada*

Métodos
Constructivos para
Edificaciones

Analisis de Riesgo e
Inversiones en
Construcci6n*

Seminario Taller VII*

 

3

3

3

3

3

3

 

Octavo

Diseno de
elementos de
hormigon

Electiva
profesional*

Sistemas de

Abastecimiento de Cimentaciones*

Aguas*

Presupuesto y
Licitaciones

Seminario en
constitucién,
legislacién y ética de
la ingenieria.

Seminario Taller
vul*

 

3

3

3

2

2

 

Noveno

Diserios de
Estructuras en
Hormigon

Electiva
profesional*

Sistema de
Remocién de
Aguas*

Ingenieria de
Pavimentos*

Formulacién y
Evaluacién de
Proyectos de la
Construcci6n*

Sistemas de
Planificacion y
Control de Obras

Seminario Taller
IX- Trabajo de
grado I

 

3

3

3

2

3

3

 

Décimo

Diseno de
elementos de
Acero

Electiva
Profesional*

Electiva
profesional*

Seminario Taller X:
‘Trabajo de grado 2

 

 

3

 

3

 

a

 

 

5UNIVERSIDAD DEL VALLE 6
RESOLUCION No. 125-2018 Consejo Académico

PARAGRAFO 1°. Las asignaturas demarcadas en su nombre con (*) tributan
parcialmente a la Formacion General, mientras que las
demarcadas en su nombre con (**) tributan totalmente a la Formacion General.

PARAGRAFO 2°. Los estudiantes de diferentes programas académicos de la
Universidad podran cursar las asignaturas del Ciclo
Basico que le tributen parcial o totalmente a la Formacion General.

PARAGRAFO 3°. El Comité del Programa Académico de Ingenieria Civil

definira, con el visto bueno del Comité de Curriculo de la
Facultad, aquellas actividades extracurriculares que podran ser reconocidas
académicamente como parte de la Formacion General siendo parte de los
microcurriculos de las asignaturas.

PARAGRAFO 4°. El trabajo de grado para optar por el titulo de Ingeniero
Civil se acogera a la normativa vigente establecida por la
facultad y la universidad.

ARTICULO 60. DOMINIO DE SEGUNDA  LENGUA. El Programa

Académico de Ingenieria Civil establece como requisito de
grado para sus estudiantes el dominio del inglés como segunda lengua. Apoyado en
el Articulo 10° de la Resolucién No. 136 de 2017 del Consejo Académico, los
estudiantes deben acreditar al menos el nivel B1 de suficiencia en el idioma inglés de
acuerdo con el Marco Comtin Europeo de Referencia (MCER).

PARAGRAFO 1°. El Seminario Taller incluye actividades encaminadas a
propiciar el uso del idioma inglés y fortalecer su manejo.

PARAGRAFO 2°. Los estudiantes deberan presentar en la Direccién del

Programa Académico la acreditacién del nivel Bl de
suficiencia en el idioma inglés a mas tardar a su tercera matricula académica, acorde
con la Resolucién No. 157 de 2008 del Consejo de la Facultad de Ingenieria. El
estudiante que no obtenga el nivel de suficiencia B1 del MCER, debera iniciar a
cursar y aprobar los créditos necesarios de acuerdo con los cursos programados y
ofertados por la Escuela de Ciencias de Lenguaje para el desarrollo de las
competencias requeridas, asi como el examen de suficiencia respectivo.

PARAGRAFO 3°. La acreditacion del nivel B1 del MCER de suficiencia en el
idioma inglés sera requisito para la matricula de la
asignatura de Trabajo de Grado I.UNIVERSIDAD DEL VALLE 7
RESOLUCION No. 125-2018 Consejo Académico

ARTICULO 7o. APLICACION DE LA _ RESOLUCION. La_ presente
Resolucion rige a partir de la fecha de aprobacioén por
parte del Ministerio de Educacion Nacional.

PARAGRAFO 1°. Oficializada la reforma curricular del Programa de

Ingenieria Civil de la Universidad del Valle por parte del
Ministerio de Educacion Nacional, se concedera 1 afio para que los estudiantes NO
ACTIVOS reingresen al programa bajo la Resolucién No. 074 de 2002 de Consejo
Académico. Después de este periodo los estudiantes deben reingresar bajo las
condiciones de la presente Resolucién. El Comité del Programa Académico de
Ingenieria Civil aprob6 seg&Gn Acta No. 05-2018 las equivalencias entre las
asignaturas de la Resolucién No. 074 de 2002 del Consejo Académico y las
asignaturas de la malla curricular expuestas en la presente resoluci6n.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el salon de reuniones del Consejo Académico, a los 13
dias de diciembre de 2018.

El Presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

EDGAR VARELA BARRIOS
Rector

ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General