Universidad
del Valle

OO TTTOTTTOTOTOTOTOTOTOTOTITITETETETETETETETTTIITI~
UNIVERSIDAD DEL VALLE

CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 056
Diciembre 14 de 2007

“Por la cual se actualiza la reglamentacion de Asistencias de Docencia”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus Atribuciones y en especial las que le
confiere el Articulo 18°., literal p) del Estatuto
General, y

CONSIDERANDO:

1. Que la Resolucién No. 048 del Consejo Superior de 9 de Julio de
2004, establece en su Articulo 4° que "Los contratos de Asistentes
de Docencia se adjudicaran por periodos académicos contados a
partir del inicio del semestre académico regular, de acuerdo con el
calendario académico que expide el Consejo Académico y tendra
una duracion de 22 semanas. Estos contratos no _ seran
prorrogables";

2. Que la Asistencia de Docencia consiste en un apoyo econdémico
mensual para estudiantes de Maestria y Doctorado como lo
establece el Articulo 6° de la mencionada Resolucion, que solo se
puede otorgar una vez matriculado el estudiante;

3: Que mediante Resoluci6n No 044 de octubre 12 de 2007, el
Consejo Superior modificd los Articulos 40 y 6° de la Resolucion
No 048 de 2004, con el fin de subsanar una inconsistencia entre
la duraci6n del periodo académico regular y las 22 semanas que la
misma resolucion reconoce para las Asistencias de Docencia;

4. Que para resolver la anterior inconsistencia, la Resolucion No 044
de 2007 del Consejo Superior aprobo distribuir el monto total del
apoyo econdémico vigente, en un numero de pagos a programar
durante el periodo académico regular;UNIVERSIDAD DEL VALLE 2
RESOLUCION 056-07 C.S.

5. Que la aplicacion de esta modificacién hace necesario aclarar y
compilar en una sola resolucioén la normatividad para las
Asistencias de Docencia;

RESUELVE
De la definicién:

ARTICULO 1°. Definir el Programa de Asistentes de Docencia

como una estrategia institucional para preparar
un semillero de docentes e investigadores, a través de la cual se otorga
un apoyo economico a estudiantes de Maestria 6 de Doctorado en el que
se perfilan capacidades, habilidades y vocacion académico-investigativa.

De las condiciones:

ARTICULO 2°. Para otorgar la Asistencia de Docencia se requiere que

el estudiante se encuentre reglamentariamente
matriculado de tiempo completo en los programas académicos de
Maestria 6 de Doctorado de la Universidad, haya sido presentado por un
Grupo de Investigacion reconocido por la Universidad y seleccionado por
el comité del programa académico respectivo, previa evaluacion de sus
meéritos académicos.

PARAGRAFO 1°. Los Consejos de Facultad 6 de Instituto Académico

estudiaran, recomendaran y tramitaran ante la
Vicerrectoria Académica los apoyos de Asistencia de Docencia
sustentados por las unidades académicas.

PARAGRAFO 2°. No_ podra otorgarse Asistencia de Docencia a

estudiantes del posgrado que sean beneficiarios de
Comisiones de Estudio. En caso de contar con otro tipo de apoyos
economicos, se podra conceder este beneficio en la proporcion restante,
hasta completar el monto establecido en la presente Resoluci6n.UNIVERSIDAD DEL VALLE 3
RESOLUCION 056-07 C.S.

PARAGRAFO 3°. En el caso de Programas de Maestrias de tiempo

parcial, los Consejos de Facultad o de Instituto
Académico, podran conceder, de manera excepcional, Asistencias de
Docencia como apoyos parciales proporcionales a la dedicacion del
programa siempre y cuando se cumplan los requisitos establecidos en la
presente Resolucion.

De la selecci6n

ARTICULO 3°. Los candidatos a Asistencias de Docencia que

apliquen a este beneficio se seleccionaran entre los
estudiantes que cumplan en su orden alguno de los siguientes
requisitos:

a) Estudiantes de segundo (2°) semestre en adelante que hayan
obtenido un promedio ponderado de notas igual 6 superior a tres
coma ocho (3,8) y que dentro de la formacion de posgrado hayan
demostrado capacidades y vocacion para la docencia y la
investigacion.

b

Estudiantes de primer semestre, egresados de la Universidad del
Valle con promedio ponderado igual 6 superior a cuatro coma cero
(4,0) y que en concepto escrito de dos de sus profesores, hayan
demostrado vocaci6n académica e investigativa.

PARAGRAFO lo. Los estudiantes seleccionados como Asistentes de

Docencia deberan estar avalados por un grupo de
investigacion registrado en la _ Vicerrectoria de Investigaciones,
preferiblemente reconocido por Colciencias, y contaran con un profesor
tutor asignado por la unidad académica a la cual se encuentra adscrito
el respectivo Programa Académico, quien sera responsable de su
asesoramiento y evaluacion.

PARAGRAFO 2°. Un estudiante que haya reprobado una asignatura

pero cumpla con el promedio para permanecer en el
programa, no podra contar con Asistencia de Docencia en el periodo
académico siguiente. En caso de incurrir en Bajo Rendimiento
Académico, se le cancelara el apoyo al momento de comunicarle el bajo
rendimiento y no sera elegible en ningGn caso para Asistencias de
Docencia posteriores.UNIVERSIDAD DEL VALLE 4
RESOLUCION 056-07 C.S.

De la duracién del apoyo y periodos de adjudicacién

ARTICULO 4°. Los apoyos de Asistencia de Docencia se

adjudicaran por periodos académicos contados
a partir del inicio del respectivo semestre académico regular, de acuerdo
con el calendario académico que expida el Consejo Académico. Esta
duracion no sera prorrogable.

ARTICULO 5°. A un estudiante de Maestria se le podra otorgar

apoyo de Asistencia de Docencia por un numero
maximo de cuatro (4) semestres y a un estudiante de Doctorado por un
numero maximo de ocho (8) semestres. El maximo total de tiempo
combinado para el beneficio de la Asistencia de Docencia a un
estudiante que obtenga Maestria y luego Doctorado en la Universidad
del Valle es de diez (10) semestres.

ARTICULO 6°. Los Consejos de Facultad 6 Instituto Académico

formalizaran mediante resolucion motivada y
antes del periodo de matriculas académicas de posgrado, la
adjudicacion y la fecha de iniciacion de los cupos asignados por la
Vicerrectoria Académica, dejando expreso para cada uno de los
beneficiarios el numero de periodos en que le ha sido asignada la
Asistencia.

De los beneficios

ARTICULO 7°. La Asistencia de Docencia para estudiantes de

tiempo completo de Maestria como de
Doctorado que atin no sean Candidatos a Doctorado, es decir que aun
no han cumplido los requisitos de su programa académico para pasar
de Aspirante a Candidato, consistira en un apoyo economico semestral
de $ 7’150.000,00 (5 x 4 SMMLV de 2004) que se aplicara una vez
matriculado en el periodo académico regular, de acuerdo con el
calendario académico que expide el Consejo Académico. Esta suma sera
de $8’950.000,00 (5 x 5 SMMLV de 2004), una vez el estudiante pase a
la condicion de Candidato a Doctorado.UNIVERSIDAD DEL VALLE 5
RESOLUCION 056-07 C.S.

PARAGRAFO 1°. La Asistencia de Docencia se pagara cada mes

durante el semestre académico que se otorgue la
Asistencia y el valor de la matricula se descontara en los cuatro (4)
primeros meses del periodo.

PARAGRAFO 2°. Sin perjuicio de las actividades de investigaci6n

propias de su tesis de grado, ningun Asistente
de Docencia podra iniciar actividades sin estar debidamente
matriculado. En caso de matriculas extemporaneas posteriores al inicio
del semestre académico, la Asistencia se pagara proporcionalmente de
acuerdo al inicio de las actividades.

PARAGRAFO 3°. En casos especiales debidamente sustentados,

el Programa de Posgrado podra conceder
exencion total o parcial de matricula basica a estudiantes beneficiarios
de Asistencias de Docencia, previa la aprobacion del respectivo Consejo
de Facultad 6 Instituto Académico y la autorizacion de la Vicerrectoria
Académica, y sin que la suma de la exencion y la Asistencia de Docencia
superen el monto maximo establecidos en cada caso para Maestria y
para Doctorado.

PARAGRAFO 4°. Los recursos para atender las Asistencias de
Docencia asignadas por la_ Vicerrectoria
Académica provendran del Fondo Comtn, con excepcion del incremento
a los Candidatos a Doctorado mencionado en este Articulo, los cuales se
haran con cargo a recursos provenientes de proyectos de investigaci6n.

ARTICULO 8°. Para las vigencias posteriores al afio 2004, el

estimulo economico para los Asistentes de
Docencia actuales y nuevos, se incrementara en el mismo porcentaje del
IPC causado para el ano inmediatamente anterior.

De los compromisos

ARTICULO 9°. Ademas de las actividades de investigacion que

soportan su recomendacion, todo Asistente de
Docencia debera realizar entre cuatro (4) y seis (6) horas semana de
docencia directa de acuerdo con la asignacién que realice la unidad
académica respectiva, dependiendo de la complejidad y grado de avance
de su proyecto de investigacion.UNIVERSIDAD DEL VALLE 6
RESOLUCION 056-07 C.S.

ARTICULO 10°. La asistencia de Docencia no es compatible con

ningun tipo de vinculacion laboral. En caso de
existir, se suspendera automaticamente el apoyo, salvo los casos
contemplados en el Paragrafo 2° del Articulo 2° de la presente
Resolucion.

ARTICULO 11°. La Asistencia de Docencia es un _ estimulo
académico otorgado como un_ préstamo

condonable al obtener el titulo respectivo y como tal, en ningUn caso

implicara un vinculo laboral entre el estudiante y la Universidad.

PARAGRAFO 1o. En caso que un estudiante se retire o sea

retirado del Programa Académico o incurra en
Bajo Rendimiento 0 no cumpla con los requisitos establecidos por la
Universidad o no obtenga el titulo respectivo a mas tardar el ano
siguiente a la terminacion de sus compromisos académicos, debera
reintegrar a la Universidad las sumas recibidas, excepto las pagadas por
concepto de matricula y las correspondientes a las horas de docencia
directa ejecutadas, las cuales se liquidaran a la tarifa de profesor Horacatedra en la categoria de profesor auxiliar.

PARAGRAFO 2°. En el Convenio para el apoyo de Asistencia de

Docencia se hara constar en una clausula
especifica, el compromiso de reintegro de los dineros y los respectivos
Consejos de Facultad o de Instituto Académico son los responsables de
la verificacion del cumplimiento de las Asistencias de Docencia.

ARTICULO 12°. Para la renovacion de la Asistencia de Docencia
se deben tener en cuenta los. siguientes
criterios:

a) Promedio acumulado de calificaciones igual 6 superior a tres coma
ocho (3,8).

b) Informe de evaluacion satisfactorio de las actividades investigativas y
docentes por parte del tutor del estudiante y del jefe de la Unidad
académica en la cual haya impartido docencia.UNIVERSIDAD DEL VALLE 7
RESOLUCION 056-07 C.S.

c) No haber perdido ninguna asignatura en el semestre que se evalua.

d) Mantener el aval del Grupo de Investigacion.

De la asignacién de cupos

ARTICULO 13°. El Cupo total de Asistentes de Docencia sera definido

anualmente por la Universidad a través de la
Vicerrectoria Académica, de acuerdo con el presupuesto aprobado para
la vigencia. La Vicerrectoria Académica establecera cupos por Facultad e
Instituto Académico y los respectivos Consejos de Facultad o de
Instituto Académico, asignaran estos cupos a los Programas de Maestria
o de Doctorado e informaran a las Vicerrectoria Académica y de
Investigaciones.

ARTICULO 14°. Los cupos asignados a cada Facultad 6 Instituto

académico por Programa Académico o area de énfasis
debidamente aprobada por el Ministerio de Educacion Nacional en
Programas de Posgrado Genéricos, seran proporcionales al numero de
estudiantes de Maestria y/o Doctorado sin exceder un total de 12
cupos incluidos Maestria y Doctorado.

ARTICULO 15°. La presente Resolucién rige a partir de la fecha de su

expedicion, sustituye y deroga las disposiciones que le
sean contrarias, en particular la Resolucién No.048 de julio 9 de 2004 y
la Resolucién No 044 de octubre 12 de 2007 emanadas del Consejo
Superior.

ARTICULO TRANSITORIO: Debido a que en el presente semestre se
ha presentado la inconsistencia mencionada en el Considerando 3 de la
presente Resolucion, se autoriza para que las Asistencias de Docencia
asignadas en el segundo semestre académico del ano 2007, sean
ajustadas y pagadas de acuerdo a la fecha de inicio de actividades.

COMUNIQUESE Y CUMPLASEUNIVERSIDAD DEL VALLE 8
RESOLUCION 056-07 C.S.

Dada en Santiago de Cali, en el salon de reuniones del Despacho del
Gobernador, a los 14 dias del mes de diciembre de 2007

El Presidente,

ALEJANDRO LARREAMENDY JOERNS
Representante del Presidente de la
Republica
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General