bef

Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 020
Mayo 12 de 2005

Por la cual se modifica la Resolucién No. 036 de Junio 3 de 2003 que
crea unas distinciones académicas”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

. Que el Consejo Superior, mediante Resolucion No. 036 de Junio 3 de
2003, creo unas distinciones académicas para reconocer la labor de
los docentes de la Universidad del Valle;

. Que en el Articulo 4 de la Resoluci6n No. 036 se establece un puntaje
de produccién académica superior a 70 en el percentil total de la
respectiva Facultad o Instituto, mas no en cada unidad académica;

. Que el Articulo 8 de dicha Resolucién establece que la distincion de
Profesor Honorario puede ser otorgada a docentes activos y jubilados,
siendo la Unica distinci6n para estos Ultimos;

. Que segun el Articulo 22 de la misma Resolucion, las distinciones no
podran ser otorgadas a docentes que en el momento de la
postulaci6n ejerzan cargos de direccién académico-administrativa;

. Que no existe impedimiento para otorgar este estimulo a los docentes
en cargos académico-administrativos que no sean miembros de los
Consejos de Facultad, Académico o Superior;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 020-05 C.S. 2

6. Que la Comision del Consejo Académico designada para estudiar las
distinciones a los docentes, previa consulta con los Decanos y
Directores de Instituto, recomend6 al Consejo Superior la presente
propuesta de modificacion,

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Modificar la Resolucién No. 036 de Junio 3 de 2003
expedida por el Consejo Superior, de la siguiente
manera:

“PROFESOR DISTINGUIDO

ARTICULO 4°. La Distincién de “Profesor Distinguido” sera
otorgada por el Consejo Superior, mediante resolucién, a propuesta
del Consejo Académico, al profesor que haya hecho contribuciones
significativas a la ciencia, la técnica, las humanidades, el arte o la
pedagogia y que retina los siguientes requisitos:

a) Ser miembro activo del personal docente de carrera de la
Universidad del Valle y estar vinculado por nombramiento.

b) Tener, al menos, la categoria de Profesor Asociado.

c) Tener como minimo diez (10) anos de vinculacién a la carrera
docente de la Universidad del Valle.

d) Haber hecho contribuciones significativas a la ciencia, el arte o la
técnica.

e) No haber sido sancionado disciplinariamente.

f) Haber recibido consistentemente un resultado sobresaliente en la
evaluacién desempeno que _ ordinariamente_ realiza la
Universidad, a lo largo de la carrera docente.

g) Haber obtenido un puntaje en produccién académica superior a
75, en el percentil total de la respectiva Facultad o Instituto
académico.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 020-05 C.S. 3

h)

Presentar un trabajo original de investigacién cientifica, o un
texto adecuado para la docencia, o una obra en el campo artistico
que la Universidad considere meritorio.

ARTICULO 7°. Para efectos de otorgar la Distincién de “Profesor
Distinguido” se procedera de la siguiente manera:

a) Las Unidades Académicas propondrdn al Consejo de Facultad o
de Instituto Académico, candidatos para el otorgamiento de la
distincién. El Consejo de la Facultad o Instituto recomendara al
Consejo Académico candidatos para el otorgamiento de la
distincién. La _ presentacién de los candidatos debe ir
acompariada de los documentos de acreditacién y de la
sustentaci6n académica correspondientes.

b) El Consejo Académico definira cudles candidatos recomienda
ante el Consejo Superior para el otorgamiento de la distincién.

c) Es privativo del Consejo Superior otorgar la distincién a los
candidatos recomendados por el Consejo Académico e inclusive
podrd declarar desierto el otorgamiento de la distinciédn en
determinada Facultad.

PROFESOR HONORARIO

ARTICULO 8°. La distincién de “Profesor Honorario” sera otorgada
por el Consejo Superior a propuesta del Consejo Académico, al
docente jubilado que retina los siguientes requisitos:

a)

b)

¢)

d)

Haber ejercido por mds de 20 anos como docente de la
Universidad y tener al menos la categoria de Profesor Asociado al
momento de jubilarse.

Haberse destacado por sus aportes a la docencia, la ciencia, la
técnica, las humanidades, las artes, o la direcci6n académica.

Haber tenido un promedio de evaluacidn consistentemente
sobresaliente.

No haber sido sancionado disciplinariamente.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 020-05 C.S. 4

ARTICULO 22°. Las distinciones de “Profesor Distinguido’,
“Profesor Emérito” y “Maestro Universitario” no podran ser
otorgadas a quienes en el momento de la postulacién ejerzan
cualquiera de los siguientes cargos de direccién académico
administrativa: Rector, Vicerrectores, Secretario General y miembros
de los Consejos Académico y Superior. “

ARTICULO 2°. La presente Resolucién rige a partir de la fecha de su

expedicion y deroga, en las partes pertinentes, la
Resolucién No. 036 de Junio 3 de 2003, expedida por el Consejo
Superior.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de Reuniones del Despacho del
Gobernador, a los 12 dias del mes de Mayo de 2005.

El Presidente,

ANGELINO GARZON
Gobernador del Departamento
del Valle del Cauca
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General