Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE

CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 001
Enero 28 del 2005

“Por la cual se aprueba el Plan de Inversiones con recursos de la Estampilla
para la vigencia del afio 2005”

El CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE en uso
de sus atribuciones y en especial las que le confiere el Articulo 180.,
literal q) del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que los recursos provenientes de la Estampilla Pro - Universidad del Valle permiten ejecutar un
conjunto de inversiones de la misma Institucion, en concordancia con lo establecido en el
Articulo lo. de la Ley 26 de 1990, que creé la Estampilla;

Que con base en la disponibilidad de recursos de la Estampilla para inversion , después del pago
de la deuda publica y de la retencién equivalente al veinte por ciento (20%) con destino al
fondo de pensiones de la Universidad, para la vigencia fiscal 2005, la Direccion de la
Universidad del Valle establecio las necesidades basicas de inversion para este afio _y su monto
respectivo;

Que el monto de inversion disponible para inversion con recursos de la Estampilla segin lo
proyectado por la Division Financiera asciende a $4.764.000.000 millones de pesos para la
vigencia 2005;

Que la distribucién se definid con base en las lineas de accion establecidas en el Plan

Estratégico de Desarrollo de la Universidad del Valle 2005 -2015, en el Plan de Trabajo de la
Rectoria 2005, y en los resultados de la Autoevaluacion Institucional,

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Autorizar las siguientes lineas de acci6n para ser financiadas con

recursos de la Estampilla:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 001-05 C.S. 2

 

Mejoramiento y diversificacién de la oferta académica de pregrado y posgrado

Ampliar y diversificar en forma sostenible la oferta académica de pregrado y posgrado, tanto en
Cali como en Regionalizacion, para asegurar un adecuado nivel de pertinencia, relevancia y
conexion entre teoria y practica, de modo que la Universidad responda oportuna y efectivamente a
las demandas y transformaciones del entorno.

Innovacion, virtualizacion y flexibilizacién pedagégica y curricular

Consolidar los procesos de innovacion, virtualizacion y flexibilizacion pedagogica y curricular en
los programas de formaci6n en correspondencia con las nuevas formas de apropiacion, produccion
y difusion del conocimiento para el desarrollo humano.

Consolidaci6n de la Instituci6n como universidad fundamentada en la investigacién

Promover, apoyar y fortalecer la generacion, difusion, apropiaciOn y transferencia responsable del
conocimiento cientifico y tecnologico, como soporte y referente de calidad y pertinencia de los
procesos de formacion y de articulacion efectiva de la universidad con su entorno.

Actualizacién permanente de recursos didacticos y de laboratorio

La gestiOn institucional requiere disponer y utilizar racional, adecuada y oportunamente los recursos
académicos que garanticen su oportuna y eficaz disponibilidad.

Consolidaci6n de la plataforma tecnoldgica de la Universidad

Constituir una plataforma tecnol6gica efectiva, integrada y actualizada en forma permanente para
apoyar los procesos de modernizacion académica y administrativa.

Mejoramiento de la planta fisica global de la Universidad

Adecuar la infraestructura general y de aulas y laboratorios para contribuir al mejoramiento de la
calidad académica.

Consolidacién de la sostenibilidad financiera de la Universidad

Garantizar la estabilidad de los recursos que asigna el estado y racionalizar el proceso de asignacion
de recursos e incrementar y diversificar la generacion de ingresos de la institucion, en el marco de
su mision.

Sostenibilidad financiera y administrativa de las sedes y seccionalesUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 001-05 C.S. 3

 

Desarrollar acciones administrativas y financieras que permitan el fortalecimiento de las sedes.

ARTICULO 2°. Aprobar el Plan de Inversiones 2005 con los siguientes montos de
inversion:
Plan de Inversiones 2005 Valor
Mejoramiento y diversificacion de la oferta académica de pregrado y posgrado 280.000.000
Innovaci6n, virtualizacion y flexibilizaci6n pedagogica y curricular 101.771.864
Consolidacién de la Instituci6n como universidad fundamentada en la investigacién. 650,000,000
Actualizacién permanente de recursos didacticos y de laboratorio. 570.854.017
Consolidacién de la plataforma tecnolégica de la Universidad 1.083.374.119

Mejoramiento de la planta fisica global de la Universidad 1.658.000.000
Consolidacién de la sostenibilidad financiera de la Universidad 0.000.000

Sostenibilidad financiera y administrativa de las sedes y seccionales 400.000.000

Total $4.764,000.000

 

VIGENCIA Y DEROGATORIA. La presente Resolucion rige a partir de la fecha de su
expedicion.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de Reuniones del Consejo Académico, a los 28 dias de mes
de Enero del afio 2005.

EI Presidente,

ANGELINO GARZON

Gobernador del Departamento

del Valle del Cauca OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General