Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 002
Enero 28 de 2005

“Por la cual se reglamenta el Comité Interno de Asignacion y
Reconocimiento de Puntaje — CIARP”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de las
atribuciones que le confiere el literal 0) del Articulo 18 del Estatuto General y la Ley 30
de 1992 y sus decretos reglamentarios, y

CONSIDERANDO:

1. Que el Articulo 25 del Decreto 1279 delega en las universidades la creacién de un
organo interno para la asignacién y reconocimiento de puntos bonificacién y de
puntos salariales a sus profesores;

2. Que la Resolucién 089 de noviembre 27 de 2002 crea y reglamenta los organismos
encargados de la asignacién y reconocimiento de puntaje de los profesores de la
Universidad del Valle;

3. Que la Resolucion 115 de 1989 reglamenta en el capitulo IX el funcionamiento de
los Comités de Credenciales,

RESUELVE:
CAPITULOI
NATURALEZA Y OBJETO

ARTICULO 1o. Definicién. El Comité Interno de Asignacién y

Reconocimiento de Puntaje (CIARP) es el organismo académico
en el cual la Universidad, en cumplimiento del Articulo 25°. del Decreto 1279, delega la
gestion y promocion de la carrera profesoral a través de los mecanismos de asignacion y
reconocimiento de puntos bonificacién y puntos salariales en cada uno de los factores
definidos por la norma mencionada.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 002-05 C:S. 2

ARTICULO 20. Caracter académico-administrativo. El] CIARP es un

organismo institucional de caracter académico, cuyas
decisiones tienen consecuencias administrativas (segun los términos establecidos en el
Articulo 25°. del Decreto 1279). Las diversas instancias de la Universidad que tienen
participacién en el Comité deben velar porque sus delegados sean profesores de
reconocida trayectoria institucional y académica.

ARTICULO 30. Aleance de su_ funcidn. La _ asignacion y

reconocimiento de puntos salariales requieren de un
procedimiento donde intervienen dos voluntades: el CIARP_ como organismo encargado
de la evaluacién de los factores que inciden en el reconocimiento y asignacién de puntos
de productividad y el Rector quien como maxima autoridad de la Universidad expide el
acto administrativo correspondiente.

ARTICULO 40. Principios. El CIARP se guia en sus decisiones por

los principios de igualdad en el tratamiento de las
credenciales académicas de los profesores, de transparencia con respecto a los
procedimientos seguidos y de responsabilidad frente a la Universidad como institucion,
dada la calidad y la importancia institucional de la tarea que le es encomendada.

ARTICULO 5o. Criterios. Las decisiones y las evaluaciones deben
tener un fundamento en criterios académicos relacionados
con tres aspectos:

a) La calidad académica, cientifica, técnica, humanistica, artistica 0 pedagdgica de
los productos evaluados.

b) Larelevancia y pertinencia de las credenciales y los productos evaluados.

c) La contribucion al desarrollo y cumplimiento de los objetivos definidos en el
Proyecto Institucional de la Universidad.

ARTICULO 60. Ambito de competencia. Ademas de la funcién
delegada en el Articulo 1°. de la presente Resolucion, el
CIARP asume las funciones asignadas al Comité de Central de Credenciales en lo queUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 002-05 C:S. 8

respecta a la aplicacion de la Resolucién 115 de septiembre 19 de 1989 emanada del
Consejo Superior.

PARAGRAFO: En caso de incompatibilidad entre las disposiciones
de la presente Resolucién y la Resolucién 115 de 1989 en lo que
tiene que ver con el funcionamiento del Comité, prevalecen las normas ya establecidas
en esta ultima al tenor de lo dispuesto en el Articulo 2°. del Decreto 1279 de junio 19 de
2002.
CAPITULO II
COMPOSICION Y REQUISITOS DE LOS MIEMBROS

ARTICULO 7. Composicién. La composicion del CIARP sera la
siguiente:

a) El Vicerrector Académico, quien lo preside.

b) El Vicerrector de Investigaciones.

c) Un Decano designado por el Consejo Académico.

d) Un representante profesoral ante el Consejo Académico 6 Superior, elegido por
los representantes profesorales a los consejos Superior, Académico y de

Facultades e Institutos Académicos.

e) Un delegado de cada Facultad e Institutos Académico.

PARAGRAFO: El] Comité contara con una secretaria de tiempo

completo designada para el apoyo de las actividades que le son
propias.
ARTICULO 80. Requisitos. Para ser delegado de una Facultad o

Instituto Académico se requiere:

a) Ser profesor nombrado de tiempo completo.
b) Tener como minimo categoria de Profesor Asociado.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 002-05 C:S. 4

c) Tener, a juicio de los Consejos de Facultad o Instituto Académico, una
reconocida trayectoria académica e institucional.

PARAGRAFO: Los delegados de Facultad y de Instituto Académico
son los presidentes de los respectivos Comités de Credenciales.

ARTICULO 90. Designacion de los delegados. Los delegados de las

Facultades e Institutos Académico seran designados por el
respectivo Consejo de Facultad 6 Instituto Académico propuestos por los Comités de
Credenciales y seran nombrados por el Rector mediante resolucion.

PARAGRAFO: Los Consejos de Facultad y de Instituto Académico

designaran suplentes de los delegados, quienes seran miembros
del Comité de Credenciales respectivo y tendran las mismas calidades y
responsabilidades.

ARTICULO 100. Responsabilidad. Los miembros del CIARP tienen

plena responsabilidad académica y legal en las  decisiones
tomadas en el marco de las normas vigentes. En caso de desacuerdo y cuando las
circunstancias lo ameriten se debe dejar constancia en acta de sus diferencias.

ARTICULO Ilo. Tiempo de permanencia. Los delegados de las

Facultades e Institutos Académicos, principales y
suplentes, deben permanecer minimo un afio en el CIARP y podran ser ratificados por su
unidad académica, de acuerdo con sus politicas internas. Cada Facultad o Instituto
Académico garantizara la induccion respectiva de los nuevos delegados.

Los delegados sélo podran ser removidos de su cargo por propuesta de los Consejos de
Facultad o Instituto Académico, o por decision autonoma del Rector en caso de conducta
indebida.

CAPITULO III

EL FUNCIONAMIENTO DEL COMITEUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 002-05 C:S. 5

ARTICULO 120. Presidencia. El CIARP sera presidido por el

Vicerrector Académico como delegado del Rector. En ausencia
del Vicerrector Académico sera presidido en su orden por el Vicerrector de
Investigaciones, el Decano delegado por el Consejo Académico 0 el miembro mas
antiguo del CIARP.

ARTICULO 130. Funciones. La funcion basica del CIARP es la gestion

y la promocion de la carrera profesoral. Para llevar a cabo
esta labor el CIARP tiene la facultad de aplicar el sentido de las normas a la luz de los
principios y los criterios académicos definidos en los Articulos 4°. y 5°. de la presente
Resolucién.

Ademas de su funcion basica corresponde al CIARP:

a) Servir de organo asesor del Consejo Académico en lo relacionado con la gestion
y promocion de la carrera profesoral.

b) Preparar para consideracién del Consejo Académico las resoluciones que sean
necesarias en el proceso de reglamentaci6n interna de las normas legales.

c) Proponer al Consejo Académico por propia iniciativa politicas académicas para
la gesti6n y promocion de la carrera profesoral.

d) Elevar las consultas debidas ante las respectivas instancias en aquellos asuntos
legales 0 académicos que sean pertinentes y estén por fuera del ambito del
CIARP o de sus posibilidades.

ARTICULO 140. Las Decisiones. La Presidencia del CIARP es el canal

oficial de comunicacién entre éste y el Rector de la
Universidad. La Presidencia entregara al Rector el informe de las decisiones tomadas
por el CIARP para que éste, segun los términos del Articulo 55°. del Decreto 1279,
determine mediante acto administrativo el total de puntos que corresponde a cada
docente o las bonificaciones a que tiene derecho.

PARAGRAFO: Cuando por algin motivo el Rector de la Universidad

no esté de acuerdo con una decisién tomada por el CIARP,
debe devolver a éste el documento presentado para su firma, con una sustentacion de su
desacuerdo. Consideradas las objeciones el CIARP procedera a revisar de nuevo el caso.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 002-05 C:S. 6

ARTICULO 150. Comisiones. E] CIARP podra funcionar sobre la base

de comisiones. Estas comisiones podran tener cardcter
permanente o transitorio de acuerdo con las exigencias que se deriven de las tareas que
haya que realizar.

ARTICULO 160. Comisién de reglamentacién y politicas académicas.

Esta comisién tendraé a su cargo la elaboracién de
propuestas de reglamentacién. Estara compuesta por el Presidente del CIARP, el
representante profesoral y dos miembros elegidos entre los delegados de Facultades e
Institutos Académicos por periodos anuales y funcionara de manera permanente. Sus
funciones especificas son las siguientes:

a) Revisar continuamente el inventario de tareas que debe realizar el CIARP en los
dos asuntos mencionados y distribuir responsabilidades en la materia.
b) Revisar los documentos antes de llevarlos a la discusion de la plenaria.

c) Recoger y desarrollar las iniciativas de los miembros del CIARP en esta materia.

d) Velar porque el acervo de politicas, recomendaciones y decisiones que produce
el CIARP se mantenga actualizado a medida que van resolviendo casos
concretos.

ARTICULO 170. Comisiones para el estudio de casos. Cuando la

complejidad o acumulacion de tareas lo haga necesario el CIARP
podra dividirse en comisiones para estudiar por separado los casos que se presenten. Las
comisiones deben informar de los resultados de su trabajo a la plenaria del CIARP que
es la instancia que tiene la responsabilidad de tomar la decisién definitiva.

Las comisiones podrian estar conformadas de la siguiente manera:
Comision No. 1: El delegado de la Facultades de Salud, los delegados de los
Institutos de Psicologia y de Educacién y Pedagogia y el

Representante Profesoral.

Comisién No. 2: Los delegados de las Facultades de Ingenieria, Ciencias y Ciencias
de la Administraci6n y el Representante del Consejo Académico.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 002-05 C:S. 7

Comision No. 3: — Los delegados de las Facultades de Humanidades, Artes Integradas
y Ciencias Sociales y Econémicas y el Vicerrector de

Investigaciones.
ARTICULO 180. Reuniones plenarias. Las reuniones plenarias
constituyen la instancia para la toma de decisiones que competen
al CIARP.
CAPITULO IV
LAS REUNIONES
ARTICULO 190. Las reuniones. Las reuniones del CIARP seran

ordinarias y  extraordinarias. Las ordinarias tienen una
periodicidad quincenal y se convocan para tratar los asuntos habituales relacionados con
las funciones del CIARP. Las reuniones extraordinarias no tienen periodicidad fija y se
convocan para tratar asuntos especiales o urgentes relacionados con politicas
académicas, reglamentacion o procedimientos.

Las reuniones seran convocadas por la Presidencia del CIARP 0 quien haga sus veces en
caso de ausencia temporal, a través de la secretaria del mismo. Podran sesionar con ocho
(8) de sus miembros. La citacién la hara la secretaria del CIARP con dos dias de
anticipacion indicando los temas a tratar.

ARTICULO 200. Orden del dia. El orden del dia sera elaborado por la
secretaria del CIARP, con base en los documentos y
solicitudes que lleguen antes de la citacién a la reunion. Los puntos del orden del dia que
no se alcancen a tratar seran incluidos de manera preferencial en la reuniOn siguiente, de
acuerdo con el orden de prioridades que establezca el CIARP al final de cada reunion.

ARTICULO 21o. Presentacién escrita de consultas y casos. Todas las

consultas y casos para estudio deberan ser presentados por
escrito y repartidos previamente a los miembros del CIARP en el formato establecido
para tal fin que se anexa a la presente resolucion. Los casos deberan ser documentados
con la situacion general del profesor y la propuesta que se va a estudiar, incluyendo unUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 002-05 C:S. 8

parrafo de observaciones cuando exista algun problema de discusidn que se debe
detallar. El CIARP no considerara ningun caso presentado en forma oral.

ARTICULO 220. Las deliberaciones. Las deliberaciones se adelantaran

dentro de un espiritu de participacién democratica. De no
ser posible el consenso en las decisiones y sobre la base de la existencia de una
suficiente ilustracion, el caso se llevara a votacion si su naturaleza lo permite.

Las decisiones sometidas a votacién son aquellas que tienen que ver con criterios
académicos. En caso de disenso frente a la interpretacidn de normas de caracter legal se
debe solicitar un concepto a especialistas y el CIARP debe decidir en consonancia con
los resultados.

ARTICULO 230. Apelacion. Las decisiones tomadas por el CIARP

podran ser apeladas por los interesados en un plazo no mayor a 30
dias calendario, en carta dirigida a la Presidencia del CIARP o directamente al Rector de
la Universidad. El CIARP debera responder dentro de los plazos establecidos en la
normatividad vigente (Cédigo Contencioso Administrativo).

ARTICULO 240. Las actas. E] acta es la relacién escrita de las
reuniones del CIARP en la que se consignan los resultados
de las deliberaciones y las decisiones tomadas y debe contener:

a) El numero consecutivo de la sesién, lugar, fecha y hora de iniciacién y
terminacion, la lista de los participantes presentes y ausentes, el orden del dia.
Ademas debera ser firmada por quien presidié la sesion.

b) El resultado del estudio de los casos detallando para cada profesor: la unidad
académica a que pertenece, el régimen, tipo de evento, los factores y puntaje
asignado asi como la fecha de aplicacion de la decision en caso necesario.

c) Las politicas académicas seguidas 0 los criterios utilizados.

d) La interpretacion de la norma que se ha Ilevado a cabo.

e) Las constancias o salvamento de voto de los miembros.
f) Elregistro de documentos recibidos y tratados.

g) Las tareas asignadas.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 002-05 C:S. 9

h) Los demas aspectos que el CIARP considere pertinentes.

PARAGRAFO: Las actas seran elaboradas por la secretaria del

CIARP, revisadas y corregidas por alguno de los miembros
designado en orden alfabético. No es obligatorio que las actas recojan las deliberaciones
o los puntos de vista expresados por los miembros del CIARP salvo que haya pedido
expreso de alguno de ellos para que asi se haga. El acta es un documento publico a
disposicion de cualquier interesado.

CAPITULO V
MANEJO DE LA INFORMACION

ARTICULO 250. Pagina Web. El CIARP mantendra una pagina Web
permanente en el portal de la Universidad, donde los profesores
puedan consultar las reglamentaciones, los criterios de decisién y las actas aprobadas.

ARTICULO 260. Documentacién. Como las decisiones del CIARP se

toman a la luz de las normas legales, se deben mantener
actualizados en una base de datos el compendio de las directrices y criterios de
aplicacion definidos por el Grupo de Seguimiento y el CIARP en su ambito de
competencia, asi como los formatos empleados para los distintos productos
contemplados en el Decreto 1279.

ARTICULO 270. Informacién sobre casos. Una vez tomada la decision
por parte del CIARP en un caso particular, debe ser
remitida por la Secretaria a las instancias pertinentes para su tramite posterior.

CAPITULO VI
LOS COMITES DE CREDENCIALES

ARTICULO 280. Los Comités de Credenciales de Facultad y de

Instituto Académico. En cada Facultad e Instituto Académico
existira un Comité de Credenciales integrado por un delegado de cada Escuela,
Departamento no perteneciente a Escuela 6 area académica designado por cada una de
estas unidades.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 002-05 C:S. 10

ARTICULO 290. Relacién con el CIARP. Los Comités de Credenciales

de Facultad y de Instituto Académico llevaran a cabo un
estudio previo de los casos de los profesores el cual debera ser remitido al CIARP a
través del delegado respectivo. Estos comités asesores del CIARP y por consiguiente sus
conceptos no lo obligan.

ARTICULO 300. Caracter de los Comités de Credenciales. Los

Comités de Credenciales de las Facultades y de los
Institutos Académicos son instancias de evaluacién, que emiten conceptos y se
comprometen en la responsabilidad académica de las decisiones tomadas. Antes de
acoger una evaluacion el Comité de Credenciales debe evaluar el concepto emitido por
el par evaluador de tal manera que se verifique:

a) Que la evaluacion ha sido hecha como es debido y que el concepto es razonado,
argumento y sustentado;

b) Que existe una correspondencia entre el concepto emitido y la nota propuesta por
el evaluador para el trabajo;

c) Que no existe una disparidad insalvable de criterios entre los dos evaluadores.

En caso de no cumplir estos requisitos el Comité de Credenciales de la respectiva
Facultad o Instituto Académico debe solicitar una ampliacidn de su concepto al
evaluador respectivo o una nueva consideracién acerca de la nota otorgada, si existe una
diferencia notable entre el concepto emitido y la nota propuesta. Podra también solicitar
el concepto de un tercer evaluador.
ARTICULO 31o. Funci6n de evaluacién. Los Comités de Credenciales
pueden reservarse para su propia competencia algunos
elementos de evaluacion y delegar solo lo relacionado con la calidad académica de los
productos. Tal seria el caso de los libros de investigacién, de texto, de ensayo o las
traducciones a los que hay que evaluar sus condiciones formales (ISBN, calidad de la
editorial), de los coloquios a los que hay que evaluar su caracter regional, nacional o
internacional, de los premios nacionales e internacionales, y demas productos
contemplados en el Articulo 24°. del Decreto 1279. Cada Comité de Credenciales de
Facultad o de Instituto Académico, bajo supervision del CIARP, puede decidir cuales
son los espacios de evaluacién que se reserva como su funcién exclusiva pero la
Universidad podra reglamentarlos.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 002-05 C:S. ret

ARTICULO 320. Registro de productos anteriores. El Comité de

Credenciales de cada Facultad e Instituto Académico debera llevar
un registro de la produccion intelectual de los profesores de tal manera que sea posible
verificar la novedad o la originalidad de cada uno de los productos presentados con
respecto a anteriores trabajos ya evaluados y a los cuales se les ha reconocido puntos
salariales. Cuando el Comité de Credenciales lo considere pertinente debe solicitar a los
profesores una nota explicatoria acerca de la novedad o la originalidad de sus trabajos
con respecto a trabajos anteriores. En caso de repeticion bajo otro formato de trabajos
anteriores el profesor podra solicitar una sustitucidn de la evaluacién anterior por la
evaluacion del nuevo producto.

CAPITULO VI
VIGENCIA
ARTICULO 330. Esta Resolucion rige a partir de la fecha de su
aprobacion y modifica parcialmente los Articulos 6°. al 10°. de la
Resolucién 089 de noviembre de 2002 emanada del Consejo Superior.
COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de sesiones del Consejo Académico, a los 28 dias
del mes de Enero de 2005

EI Presidente,

ANGELINO GARZON
Gobernador del Departamento
del Valle del Cauca

OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General