Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION N° 031
Agosto 26 de 2005

“Por la cual se fijan las Politicas Documentales, se crea el Sistema de
Archivos y se dictan otras disposiciones”.

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso
de sus atribuciones y en especial las que le confiere el literal a) del
Articulo 18 del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que la Ley 594 del 2000, Ley General de Archivos, desarroll6 las
reglas y principios generales que regulan la funcion archivistica del
Estado;

2. Que los Articulos 9° y 10° de la Ley General de Archivos, sefialan
para la Universidad, como Organismo Auténomo, la obligatoriedad
de creacion del Sistema de Archivo cuando determinan:

“Articulo 9. Los Archivos segiin la organizacién del Estado.
e Archivos de la Rama Ejecutiva
e Archivos de la Rama Legislativa
e« Archivos de la Rama Judicial
e Archivos de los Organismos de Control

e Archivos de los Organismos Aut6nomosUNIVERSIDAD DEL VALLE — CONSEJO SUPERIOR
RESOLUCION No 031 — 2005 — POLITICAS DOCUMENTALES 2

Articulo 10. Obligatoriedad de la creacion de archivos. La
creaci6én de los archivos contemplados en los articulos 8 y
9 de la presente ley, asi como los archivos de los
organismos de control y de los organismos aut6nomos sera
de caracter obligatorio”.

3. Que la Universidad del Valle, debe cumplir las disposiciones
emanadas de la Ley General de Archivos en materia de custodia y
conservacion de sus documentos como _ parte del Patrimonio
Cultural de la Institucion, de la Region y la Nacion;

4. Que mediante Resoluci6n N° 020 del 15 de Enero del ano 2003, la
Rectoria cre6 provisionalmente el Comité de Archivo de la
Universidad, el cual fue reconocido mediante el Acuerdo No. 007
del 10 de Febrero del 2003, emanado del Consejo Superior;

5. Que corresponde a las Seccionales y Sedes Regionales ejecutar las
politicas, planes, programas y proyectos definidos a _ nivel
institucional para el correcto manejo de los archivos y por tanto es
indispensable que el Sistema de Regionalizacion cuente con los
mecanismos necesarios para definir el manejo de sus documentos,
ya que estos hacen parte del Patrimonio Documental de la
Universidad;

6. Que se hace necesario definir las politicas institucionales en materia
de Gestion Documental para la Universidad del Valle,

RESUELVE:

CAPITULO I
POLITICAS DOCUMENTALES
ARTICULO 1°. Seran Politicas en materia de manejo de los Archivos y

la Informacion documental en todos los niveles
organizacionales de la Universidad las siguientes:UNIVERSIDAD DEL VALLE — CONSEJO SUPERIOR
RESOLUCION No 031 — 2005 — POLITICAS DOCUMENTALES 3

a) Reconocimiento y Caracter Misional. Se deben reconocer los
documentos en cualquier soporte, producidos y conservados en
desarrollo de la misidn académica de la Universidad como su
Patrimonio Documental y Patrimonio de la Naci6n, acatando los
mandatos de la Constitucion y de la Ley, adelantar las acciones
necesarias para conservarlos y difundirlos a la comunidad
universitaria y a la sociedad en general.

b) Construcci6n e Integracién. De una cultura especial de
conocimiento y valoracion de los documentos, los archivos y la
memoria documental historica de la Universidad, al interior de la
misma, y contribuir al desarrollo del mismo objetivo frente a la
Nacion.

c) Autorregulacion: En desarrollo de la autonomia universitaria, las
prescripciones de la Ley General de Archivos y el Reglamento
General de Archivos contenido en el Acuerdo 07 de 1994 del
Archivo General de la Nacion, la Universidad debe autorregular
sus Politicas y gestion de archivos a través de un Sistema,
consultando su especial naturaleza, la proyeccion y respeto por el
cumplimiento de los fines del Estado respecto al patrimonio
cultural de la Nacion, al igual que las pautas emanadas del
Archivo General de la Nacion.

d) Modernizaci6én: Propender, de acuerdo a su disponibilidad, de
recursos para el fortalecimiento de la infraestructura para el
manejo de sus archivos, al igual que por la implantacion y
actualizacién de procedimientos y herramientas eficientes
(sistemas de informacion) para la administracién de los
documentos y de la informacion.

PARAGRAFO: Todos los programas, planes y proyectos que se
adelanten en materia de archivos o en otras materias
que los afecten, deberan consultar las politicas establecidas.UNIVERSIDAD DEL VALLE — CONSEJO SUPERIOR
RESOLUCION No 031 — 2005 — POLITICAS DOCUMENTALES 4

CAPITULO II
SISTEMA DE ARCHIVOS

ARTICULO 2°. Créase el Sistema de Archivos de la Universidad del
Valle como una red articuladora del Archivo Total,
entendiéndose por tal a todo el corpus archivistico de la institucion.

ARTICULO 3°. NOCION. El Sistema de Archivos se define como el

conjunto estructurado de dependencias universitarias,
cuerpos colegiados y componentes de indole archivistica, juridica y técnica
que de forma sistémica, estructuran y desarrollan en todos los niveles de
forma ordenada, la administraci6n de los archivos de acuerdo con el
concepto de Archivo Total desarrollado por la institucion a través de su red
de archivos de Gestion, Centrales e Historicos.

ARTICULO 4°. PRINCIPIOS: Son Principios del Sistema, guia para
reglamentar, interpretar y aplicar las normas y
directrices sobre archivos, los siguientes:

1. Autoevaluacion: El sistema de Archivo sera evaluado regularmente
por cada uno de los responsables y globalmente por el Comité de
Archivo de la Universidad.

2. Coordinaci6n y _ acceso: Las dependencias actuaran
coordinadamente en torno al acceso y manejo de la informacion que
custodian para garantizar la no duplicidad de acciones frente a los
archivos y el cumplimiento de la mision de estos como apoyo a la
gestion académica universitaria.

3. Cultura archivistica y proyecto ético: Los funcionarios que dirigen
las dependencias y oficinas colaboraran con la sensibilizacion del
personal a su cargo, respecto a la importancia y valor de los archivos
de la institucion.UNIVERSIDAD DEL VALLE — CONSEJO SUPERIOR
RESOLUCION No 031 — 2005 — POLITICAS DOCUMENTALES 5

4.

Ia

Desconcentraci6n y Delegacién: Se deben asignar competencias y
funciones a los niveles Central, Regional y de Facultad o Instituto
Académico respecto a la funcion y el servicio de los archivos,
fortaleciendo la  organizacion regional en capacitacion,
infraestructura, saberes y tecnologias de archivos.

. Eficiencia y eficacia: En la gestion de archivo los funcionarios

intervinientes actuaran con celeridad, eficiencia y eficacia para
garantizar los principios consagrados.

. Economia y eje académico: En las labores archivisticas se

procedera procurando la economia de tiempo y recursos sin
menoscabar la efectividad de los principios consagrados, los
derechos de las personas y considerando la especial mision
académica universitaria.

. Dinamica del sistema y Planeaci6én participativa: En todos los

momentos del Sistema se tendran en cuenta los planteamientos de
las instancias responsables de los archivos en cada nivel.

. Proteccién de Derechos Fundamentales y la integridad de los

documentos: En el manejo de los Archivos se protegeran los
derechos fundamentales de las personas y la integridad de los
documentos. La Oficina Juridica y la Seccidn de Gestion
Documental, asesoraran al respecto a los funcionarios.

ARTICULO 5°. RESPONSABILIDAD Y COMPONENTES Todas las

 

oficinas y los funcionarios son responsables de la

documentacion resultante de su gestion. La funcion de archivo tiene un
caracter vital, dinamico y permanente en la institucion. En el Sistema de
Archivo tienen igual participacion todas las dependencias, siendo sus
componentes estructurales basicos:

En el Nivel Central: El Consejo Superior, el Comité de Archivo, la
Rectoria, la Secretaria General, la Vicerrectoria Administrativa, la
Division de Administracién de Bienes y Servicios y la Seccion de
Gestion Documental.UNIVERSIDAD DEL VALLE — CONSEJO SUPERIOR
RESOLUCION No 031 — 2005 — POLITICAS DOCUMENTALES 6

e En el Sistema de Regionalizacion: El Comité de Regionalizacion, los
Directores de Seccionales 0 Sedes Regionales y la Unidad de Archivo
de cada Seccional o Sede Regional.

e En el Nivel de Facultades e Institutos Académicos: El Consejo de
Facultad, el Decanato y la Coordinacion Administrativa de cada
Facultad o Instituto.

ARTICULO 6°. COMPETENCIAS Y FUNCIONES BASICAS: En virtud de

 

los Principios de Descentralizacion y Desconcentracion,
se asignan las siguientes competencias y funciones basicas:

NIVEL CENTRAL

 

DEPENDENCIA U
ORGANISMO

RESPONSABILIDAD

 

Consejo Superior

Otorga las directrices generales para administrar los
archivos de la Institucion. Autoriza la creacion y/ o
modificacion de unidades, grupos de trabajo y cargos
para atender la funcion archivistica.

 

Comité de Archivo

Es el organo asesor del Consejo Superior Universitario y
las demas instancias de direccion en materia de
archivos, representa a la Universidad ante el Consejo
Departamental de Archivo y el Archivo General de la
Nacion. Propone la actualizacion y/o modificaciones que
requiera el Sistema y el Reglamento de Archivo.
Aprueba, en todos los niveles las metodologias para el
trabajo de archivos. Otorga a aprobacion o improbacion
final a las solicitudes de eliminacioén documental.

 

 

Rectoria

 

Garantiza el cumplimiento de los programas y politicas
establecidas por el Consejo Superior en materia de
Archivos, expide los actos normativos y reglamentarios.UNIVERSIDAD DEL VALLE —

 

CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No 031 — 2005 — POLITICAS DOCUMENTALES 7

 

Vicerrectoria
Administrativa

Vigila el desarrollo de las Politicas y el Sistema de
Archivos. Emite guias y circulares de trabajo. Preside el
Comité de Archivo. Asegura el correcto manejo del
patrimonio documental. Colabora con el Rector en la
verificacion y apoyo al Sistema de Regionalizacion en
materia de Archivos. Presenta los proyectos de normas
para el desarrollo de las Politicas Documentales ante el
Consejo Superior y la Rectoria.

 

 

Division de
Administraci6n de
Bienes y Servicios y
Secci6n de Gestién
Documental

 

Elabora, pone a consideracion de la Vicerrectoria
Administrativa y coordina la ejecucion de _ planes,
programas y _ proyectos. Coordina las_ relaciones
interinstitucionales en materia archivistica. Asesora a
las diferentes Dependencias en materia de archivo.
Recopila y difunde la normatividad externa en materia
archivistica y actualiza la interna. Supervisa las labores
de custodia, conservacion y acceso del Archivo
Historico. Le corresponde la Secretaria del Comité de
Archivo. Asegura la coordinacion entre los planes de
desarrollo, proyectos y programas de las dependencias
que manejan archivos en la Universidad. Vigila el
cumplimiento y elabora propuestas de actualizacion del
Reglamento de Archivo en todos los niveles y lo aplica.
Elabora su plan de desarrollo en materia archivistica.

 

NIVEL DE SECCIONALES Y SEDES REGIONALES

 

 

 

 

Dependencia u Responsabilidad
organo
Comité de Dicta las medidas necesarias y directrices para
Regionalizacién. |desarrollar en el contexto de las Seccionales y Sedes

 

Regionales las Politicas en materia de organizacion de
los archivos.UNIVERSIDAD DEL VALLE —

 

CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No 031 — 2005 — POLITICAS DOCUMENTALES 8

 

Director de
Seccional o de Sede
Regional

Es el responsable del funcionamiento del Sistema de
Archivo en la seccional o sede regional. Garantiza el
cumplimiento de guias y circulares de trabajo expedidas
por la Vicerrectoria Administrativa y el Reglamento de
Archivo de la Universidad y expide las directrices que
sean necesarias para garantizar este fin.

 

 

Unidad de Archivo
de la Seccional o
Sede Regional

 

Coordina la ejecucion de los programas y proyectos que
en materia de archivos se elaboren para la Seccional o
Sede Regional, ejecuta las labores en materia de
conservacion y acceso de los fondos documentales del
Archivo Central e Historico bajo su custodia. Debe
elaborar conjuntamente con el Director de la Seccional o
de la Sede Regional el respectivo plan de desarrollo para
la misma con la aprobacion del Comité de
Regionalizacion y del Comité de Archivo. Efectta la
eliminacién de documentos previa aprobacion del
Comité de Archivo, segun el procedimiento establecido
en el Reglamento de Archivo de la Universidad.

 

NIVEL DE FACULTADES E INSTITUTOS ACADEMICOS

 

 

Dependencia u
organo

Responsabilidad

 

Consejo de Facultad
o de Instituto
Académico

Dicta las medidas para desarrollar en la Facultad o
Instituto las Politicas y directrices generales en materia
de archivo.

 

Decanato o
Direccion del
Instituto Académico

Ejecuta dentro de su competencia las medidas
establecidas por el Consejo Superior, el Comité de
Archivo y el Consejo de Facultad en materia de archivos.

 

 

Coordinacién de
Area Administrativa

 

Es la responsable del funcionamiento del Sistema de
Archivo en la facultad o instituto académico, garantiza
el_cumplimiento del reglamento de archivo, de laUNIVERSIDAD DEL VALLE — CONSEJO SUPERIOR
RESOLUCION No 031 — 2005 — POLITICAS DOCUMENTALES 9

 

 

la Vicerrectoria Administrativa. Responde por

 

elaboren.

 

CAPITULO III
COMITE DE ARCHIVO
GRUPO DE SELECCION Y VALORACION DOCUMENTAL

ARTICULO 7°. El Comité de Archivo de la Universidad, creado

provisionalmente mediante la Resoluci6n N° 020 del 15
de Enero del afio 2003, emanada de la Rectoria y reconocido mediante el
Acuerdo No. 007 del 10 de Febrero del 2003, emanado del Consejo
Superior, se reunira ordinariamente por lo menos una vez cada dos (2)
meses y extraordinariamente por citacidn de su presidente cuando la
urgencia e importancia de los temas a tratar asi lo ameriten.

PARAGRAFO: A las sesiones del Comité de Archivo de la Universidad

podran asistir como invitados, con la finalidad de
aportar elementos especializados, funcionarios del Archivo General de la
Nacion, del Comité de Archivo del Departamento del Valle, servidores de la
Universidad y especialistas externos.

ARTICULO 8°. _Los procesos de seleccién y valoracion de documentos se

adelantaran por un grupo técnico denominado “Grupo
de seleccién y valoracién documental” integrado por los siguientes
funcionarios.

e El Jefe de la Division de Administracion de Bienes y Servicios quien
lo dirige.

e El Jefe de la Seccion de Gesti6n Documental quien ejercera como
Secretario.

aplicacion de las guias y circulares de trabajo expedidas

archivos de la facultad o instituto. Ejecuta los
programas y proyectos que en materia de archivos seUNIVERSIDAD DEL VALLE — CONSEJO SUPERIOR
RESOLUCION No 031 — 2005 — POLITICAS DOCUMENTALES 10

El coordinador Administrativo de la Dependencia generadora de los
documentos en estudio.

Un representante de la Oficina Juridica designado por su Director.

Un Profesor del Departamento de Historia de la Facultad de
Humanidades con experticia en archivistica, designado por el Decano
de la Facultad.

Cuando la naturaleza de la documentacion a analizar asi lo requiera
deberan integrarse al Grupo el Jefe de la Division Financiera y/o el
director de Planeacion y Desarrollo Institucional de la Universidad.

Este grupo realizara las siguientes actividades:

Estudiar los valores testimoniales, informativos e historicos de los
documentos puestos a su consideracion, aplicar las directrices y
técnicas que en materia de seleccién y valoracién autorice la
normatividad vigente y recomendar al Comité de Archivo la
aprobacion o improbacion de las solicitudes de eliminacion.

El grupo podra ser asesorado por funcionarios especialistas del
Archivo General de la Nacidn, del Comité de Archivo del
Departamento del Valle, servidores de la Universidad y especialistas
externos.

ARTICULO 9°. _Los procesos de seleccién y valoracion de documentos de

las Seccionales y Sedes regionales seran asumidos por el

Comité de Regionalizacion, el cual para el efecto, sera ampliado con los
siguientes funcionarios:

El jefe de la Seccion de Gestion Documental.

Un representante de la Oficina Juridica designado por su Director.UNIVERSIDAD DEL VALLE — CONSEJO SUPERIOR
RESOLUCION No 031 — 2005 — POLITICAS DOCUMENTALES 11

e Un Profesor del Departamento de Historia de la Facultad de
Humanidades con experticia en archivistica, designado por el Decano
de la Facultad.

PARAGRAFO: Podran asistir como invitados, con la finalidad de

aportar elementos especializados, funcionarios del
Archivo General de la Nacion, del Comité de Archivo del Departamento del
Valle, servidores de la Universidad y especialistas externos.

ARTICULO 10°. El Comité de Regionalizaci6n ampliado para asuntos de
archivistica, tendra las siguientes funciones:

e Asesorar y apoyar a los organismos de Direccion de las Seccionales y
Sedes Regionales, en cuanto a medidas para desarrollar las politicas
y directrices que en materia de Archivos expidan las instancias
competentes y en torno a la formulacion de planes, programas y
proyectos en materia de conservacion de los archivos.

e Estudiar y proponer las modificaciones que sean necesarias a las
TRD, con posterioridad a su aprobacion por parte del Comité de
Archivo de la Universidad.

e Recomendar y apoyar los programas de sensibilizacion sobre el uso y
alcance de los Archivos dirigidos a la comunidad universitaria.

e Estudiar los valores testimoniales, informativos e historicos de los
documentos puestos a su consideracion, aplicar las directrices y
técnicas que en materia de seleccién y valoracién autorice la
normatividad vigente y recomendar al Comité de Archivo la
aprobacion o improbacion de las solicitudes de eliminacion.

ARTICULO 11°. QUORUM. El quorum deliberatorio y decisorio de los

“Grupos de seleccién y valoracién documental” sera de
mayoria simple, es decir debera contarse con la mitad mas uno de sus
integrantes, siendo indispensable la presencia de su Presidente yUniversidad
ide Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE — CONSEJO SUPERIOR
RESOLUCION No 031 — 2005 — POLITICAS DOCUMENTALES 12

Secretario titulares cuando se decida sobre eliminacién documental y
propuestas de modificacion de las Tablas de Retencion Documental.

ARTICULO 12°.- REGLAMENTACION. Facultase al Rector de la

Universidad del Valle, para que mediante actos
administrativos motivados reglamente esta Resolucién y los demas
aspectos relacionados con las politicas archivisticas y documental que asi
lo requieran.

ARTICULO 13°.- VIGENCIA Y DEROGATORIA: Esta Resolucion rige a
partir de la fecha de su_ expedicion y deroga las
disposiciones que le sean contrarias.

PUBLIQUESE Y CUMPLASE,

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de Reuniones del Despacho del
Gobernador, a los 26 dias del mes de agosto de 2005.

El Presidente,

NOHEMY ARIAS OTERO
Representante de la Ministra
de Educacion Nacional
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General