Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 030
Julio 6 de 2007

"Por medio de la cual se reglamenta el pago de bonificaciones por
actividades de Extension y de docencia que generan recursos y se
establecen las normas y mecanismos para la participacion y los pagos
que de ellas se derivan"

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso
de sus atribuciones legales, y

CONSIDERANDO:

Que la consecucion de ingresos propios es una estrategia para
contribuir a garantizar la estabilidad financiera de la Institucion y debe
involucrar proactivamente los esfuerzos del nivel central y los de las
unidades descentralizadas;

Que la Universidad adelanta programas de formaci6én de posgrado y
ofrece actividades de capacitacion a través de cursos de extensi6n y
programas de diplomados;

Que la Universidad del Valle presta servicios de asesoria y consultoria a
diferentes organizaciones publicas, privadas y sociales, en las diferentes
areas del conocimiento que son de su competencia;

Que las bonificaciones constituyen un reconocimiento econdmico a los
docentes que, adicionalmente a su asignaciOn académica, realizan
actividades de docencia directa en programas de posgrado y en
educaci6n continua y realizan asesorias y consultorias que generan
recursos propios a la Universidad; y bonificaciones que no hacen parte
de los reconocimientos salariales y prestacionales a los docentes tienen
derecho;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 030-07 C.S. 2

Que es necesario reglamentar el otorgamiento de bonificaciones por
actividades de los docentes en programas de Extensioén y de Posgrado
que ofrece la Universidad a través de sus distintas unidades
académicas, y establecer las participaciones de los recaudos que de
dichas actividades se deriven;

Que es necesario reglamentar y precisar los mecanismos de
contratacion, pago y participacion en la ejecucion de proyectos en los
que se comprometa institucionalmente la Universidad, asi como definir
los mecanismos de control y ejecucion de los mismos;

Que el Consejo Académico analizo la presente reglamentaci6én y
recomienda su aprobacion por parte del Consejo Superior.

RESUELVE:

CAPITULO I
DE LAS ACTIVIDADES DOCENTES

ARTICULO lo. Son _ actividades docentes bonificables las que

corresponden a la educacidn continua (cursos,
diplomados) y a cursos dentro de programas de posgrado que
representen un compromiso adicional a la asignacion laboral que
corresponde a la dedicacion del profesor, y siempre y cuando el docente
cumpla con la asignacion minima de docencia directa que las normas de
la Universidad prevé.

ARTICULO 2°. Para el pago de las horas de docencia directa en

posgrados y en cursos y diplomados, se utilizaran los
valores en pesos de la siguiente tabla, que se actualizaran anualmente
de acuerdo con el incremento en el valor del punto de que trata el
Decreto 1279 de 2002 o normas afines:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 030-07 C.S. 3
En Cali Cali

CATEGORIA DEL
PROFESOR
Desde Hasta Desde hasta

Profesor Auxiliar $ 24.678) $ 37.013) $ 30.845) $ 46.266) $ 24.676
Profesor Asistente $ 34.038) $ 51.058) $ 42.548) $ 63.822) $ 34.038
Profesor Asociado $ 40.253) $ 60.378) $ 50.316 $ 75.474) $ 40.253
Profesor Titular $ 46.334) $ 69.500) $ 57.917] $ 86.874] $ 46.334

 

EDUCACION
CONTINUA

  
   
  

POSGRADO

 
  
   
   
        

Fuera de

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

PARAGRAFO lo. En casos excepcionales debidamente

sustentados y de acuerdo con las
particularidades de los programas ofrecidos, la Unidad Académica
responsable, de comutn acuerdo con el profesor, podra disponer que se
paguen valores inferiores a los minimos presentados en la tabla
anterior.

PARAGRAFO 2°. Anualmente el Consejo Superior revisara esta

tabla y actualizara sus valores teniendo en
cuenta el ajuste de la inflacion y factores de oportunidad y conveniencia
que garanticen la sostenibilidad de la oferta de extension.

ARTICULOS3°. Para fijar la cuantia de las bonificaciones,

autorizar su pago y ejercer el control respectivo,
las unidades académicas que tengan a su cargo cursos de extension,
deberan asegurase de que estén debidamente aprobados por los
respectivos Consejo de Facultad o de Instituto Académico de acuerdo
con un presupuesto en el que se especifiquen al menos los siguientes
rubros:

a) Materiales y suministros del programa.
b) Gastos de transporte.
c) Gastos de alojamiento y alimentacion.

d) Costos de personal: incluye pagos al personal vinculado y no
vinculado a la Universidad y sus respectivos seguros.

e) Equipos: alquiler o compra.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 030-07 C.S. 4

f) Inversion en infraestructura fisica.

g) Gastos generales: servicios publicos requeridos, papeleria y
similares.

h

Valor estimado del uso de la infraestructura universitaria que se
utilizara en los programas: laboratorios, equipos especializados, etc.

i) Imprevistos, no superiores al 5% del total de los costos de operacion
del programa.

PARAGRAFO 1°. En el caso de los cursos de posgrado la cuantia

de la bonificacion sera proporcional a la
participacion del profesor en docencia directa, teniendo en cuenta la
respectiva Resolucion del Programa. Dicha participacion debe haber sido
asignada con la debida anticipacion en la asignacion académica del
docente.

PARAGRAFO 20. Una vez aprobado un curso de extension o un

diplomado se hara su registro en la Direccion de
Extension de la Vicerrectoria Académica y en la Secci6n de Presupuesto
de la Division Financiera de la Vicerrectoria Administrativa, ante las que
se deben reportar, al menos, el correspondiente presupuesto de
ejecucion y una proyeccion estimada de los recursos que generaran para
la Universidad.

ARTICULO 4°. Para el caso de las bonificaciones que surjan de

programas de extension (cursos, diplomados) o
de posgrado, de que trata esta Resolucion, el Decano o el Director del
Instituto Académico segtn sea el caso, es responsable de que los pagos
se hagan por actividades de docencia que sean adicionales a las de la
asignacion académica y sean ejecutadas segun las restricciones del
Articulo lo. de la presente Resolucion. El valor total de las
bonificaciones que por cualquier concepto reciba en un ano un
empleado publico docente de la Universidad no podra exceder, durante
el ano correspondiente, el limite de cien veces el valor del salario minimo
mensual legal vigente (100 SMMLV).

PARAGRAFO: La Seccion de Presupuesto de la Division Financiera y
la Comision de Asuntos Docentes del Consejo
Académico velaran porque se cumplan los limites aqui establecidos.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 030-07 C.S. 5

ARTICULO 5°. Del valor total de los recaudos por matricula de los

programas de posgrado y de educacion continua
(cursos y diplomados), la Direccién Financiera de la Universidad
destinara un 30% al Fondo Comtn, por concepto de los costos de
administracion del programa. Del cumplimiento de este porcentaje
minimo de participacion se podran exceptuar casos especificos, surgidos
de convenios suscritos entre la Universidad y una entidad publica, o de
programas de servicio social. Se asigna al Rector la responsabilidad de
aprobar estas excepciones, previa justificacion por parte de la unidad
académica. En ningun caso la participacion al Fondo Comun podra ser
menor que el 18% del recaudo.

PARAGRAFO: Los rendimientos financieros provenientes de los

dineros de las matriculas de los programas de
posgrado y de educacion continua se distribuiran asi: 50% para el
Fondo Comun y 50% para la respectiva Facultad o Instituto Académico.

CAPITULO II
DE LAS ACTIVIDADESDE ASESORIA Y CONSULTORIA

ARTICULO 60. Las propuestas de proyectos de asesoria y consultoria

que se vayan a desarrollar a nombre de la Universidad
del Valle por las distintas unidades académicas, deberan ser aprobadas
y avaladas en sus aspectos técnico, académico, organizativo y financiero
por los Consejos de la Facultad o del Instituto Académico respectivo

ARTICULO 70. Estas propuestas deberan incluir un presupuesto en
el que se especifiquen, al menos, los siguientes
rubros:
a) Materiales y suministros del proyecto.
b) Gastos de transporte.
c) Gastos de alojamiento y alimentacion.

d) Costos del personal: incluye personal vinculado y no vinculado a la
Universidad y sus respectivos seguros.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 030-07 C.S. 6

e) Equipos: alquiler o compra.
f) Inversion en infraestructura fisica.

g) Gastos generales: servicios publicos requeridos, papeleria y
similares.

h) Pago de estampillas u otros impuestos

i) Valor estimado del uso de la infraestructura universitaria que se
utilizara en los proyectos: laboratorios, equipos especializados, etc.

j) Imprevistos, no superiores al 5% de los costos de la propuesta.

k) Costos de la administracion del proyecto por parte de la
Universidad. Este margen oscilara entre el 10% y el 30% de los
costos totales del proyecto y se fijara de acuerdo con las
condiciones de la negociacion.

PARAGRAFO: Excepcionalmente, y cuando se trate de convenios o
contratos del sector publico, podra omitirse en el
presupuesto lo concerniente al literal j) de este Articulo.

ARTICULO 80. Las unidades académicas responsables de _ los

proyectos fijaran, en dicho  presupuesto, los
honorarios y bonificaciones del personal participante, de acuerdo con
las condiciones del mercado y teniendo en cuenta la especificidad del
area del conocimiento ligada a la actividad propuesta y las condiciones
de negociacion.

ARTICULO 90. _ Los proyectos podran ejecutarse a través de dos
modalidades:

a) Ejecucion directa por la Universidad.

b) Ejecucion parcial a través de terceros bajo mecanismos tales como
fiducias 0 subcontrataciones.

ARTICULO 10. Una vez adjudicada la propuesta presentada por una
unidad académica y aprobada su financiacioOn por el ente externo, se
registrara en la Direcci6n de Extension de la Vicerrectoria Académica y
en la Seccion de Presupuesto de la Division Financiera de laUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 030-07 C.S. 7

Vicerrectoria Administrativa, con indicacién de, al menos de los
siguientes elementos:

a) El presupuesto de ejecucion del proyecto.

b) Un flujo de caja proyectado por periodos mensuales que refleje la
forma como se comportaran los ingresos y egresos del proyecto, y

c) Una proyeccién estimada de los recursos que el proyecto generara
para la Universidad.

PARAGRAFO lo. La Direccion de Extension de la Vicerrectoria
Académica disehara una Base de Datos para el
registro de los proyectos.

PARAGRAFO 20. La Seccion de Presupuesto de la Division

Financiera de la Vicerrectoria Administrativa
disenara el formato respectivo para presentar el presupuesto de los
proyectos y su flujo de caja, con base en los items descritos en el
Articulo 7° de esta Resolucion. El formato de presupuesto debe
desagregar el costo del personal nombrado y el externo a la Universidad
y seguir los lineamientos que determine la Rectoria.

ARTICULO 11o. El personal docente nombrado en la Universidad que
participe en un proyecto de asesoria o consultoria por
fuera de su asignacion normal de trabajo, podra recibir un
reconocimiento econdmico que se pagara como bonificacion con cargo al
rubro de personal del proyecto contratado. En estos casos el total de los
pagos estipulados en el rubro de personal, incluidas las bonificaciones
ejecutadas, no podra exceder el 70% del valor estipulado para dicho
rubro. El 30% restante se trasladara directamente al Fondo Comun.

ARTICULO 120. En caso de que exista participacion de docentes

nombrados de la Universidad en proyectos aprobados
y que haya sido aceptada por la unidad académica como parte de la
asignacion normal del docente, del rubro de personal se descontara el
valor proporcional del salario correspondiente al tiempo dedicado alUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 030-07 C.S. 8

proyecto. Estos valores seran destinados al Fondo Comtn de la
Universidad.

ARTICULO 130. Una vez finalizado el proyecto, su Director rendira un

informe ante la respectiva unidad académica, con una
certificacion de cumplimiento por parte del contratante. Las unidades
académicas aprobaran este informe como condici6n para autorizar la
ejecucion de los pagos finales al personal participante.

ARTICULO 140. La participacion para la Universidad derivada de los
proyectos se presupuestara dela siguiente manera:

a) Para el Fondo Comun, el 30% de lo que corresponde a personal en
el presupuesto del proyecto mas el valor proporcional a que se
refiere el Articulo 12°. si fuere el caso.

b) Lo asignado a la Administracion por concepto de costos que ella
asume por el proyecto. Esta asignacion oscilara entre el 10% y el
30% de los costos totales del proyecto y se fijara en la negociacion
de acuerdo con las condiciones del proyecto.

c) El valor estimado de equipos, materiales e infraestructura, que una
vez concluido el proyecto, queden en custodia o en propiedad de la
Universidad.

ARTICULO 150. Los excedentes que resulten después de aplicar lo

contemplado en el Articulo anterior se distribuiran
asi: un 50% para la Administracion Central y un 50% para las Unidades
Académicas.

ARTICULO 160. Los recursos que mediante este tipo de proyectos

obtengan las unidades académicas se destinaran a su
desarrollo académico y podran utilizarse para constituir un fondo de
consultoria con el proposito de apalancar financieramente proyectos en
ejecucion o proyectos futuros.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 030-07 C.S. 9

ARTICULO 170. La Oficina de Control Interno realizara el control
posterior sobre la correcta ejecucion presupuestal de
los proyectos.

ARTICULO 180. Para el pago de las bonificaciones en los proyectos de

que trata esta Resolucion, el Decano o el Director del
Instituto Académico, segun sea el caso, se hace responsable de que los
pagos correspondientes a bonificaciones se hagan por actividades que
sean adicionales a las de la asignacion académica y de que el valor total
de las bonificaciones que por cualquier concepto reciba en un ano un
empleado publico docente de la Universidad, no exceda durante el ano
correspondiente el tope de cien veces el salario minimo mensual legal
vigente (100 SMMLV).

PARAGRAFO: En proyectos especificos en los que la bonificacion

prevista para el profesor en el presupuesto esté por
encima del limite anterior, previo a la negociacion del proyecto, se
debera contar con la aprobacidn del Consejo Superior para su
liquidacion y posterior cancelacion.

CAPITULO III
DE LOS TRAMITES

ARTICULO 190. Los Consejos de Facultad y de Instituto Académico en

el proceso de aprobacion de la asignacion académica
de los profesores, estudiaran y autorizaran, para cada profesor, las
actividades a realizar durante el semestre que sean consideradas
bonificables y el monto total de bonificacion que se le podra otorgar por
dichas actividades, siempre y cuando estas actividades se constituyan
en adicionales a la respectiva asignaci6n académica del profesor y las
bonificaciones asociadas a ellas, no excedan el maximo establecido de
100 smmlv por ano por profesor.

ARTICULO 200. Al finalizar cada semestre calendario, los Decanos y

los Directores de los Institutos Académicos, previa
aprobacion del respectivo Consejo de Facultad o de Instituto Académico,
con base en la certificacidn de los Directores de Escuela, Jefes deUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 030-07 C.S. 10

Departamento o Coordinadores de Area, segun sea el caso, verificaran
que tanto la asignaci6én académica prevista, como la actividad objeto de
la bonificacién, se realizaron satisfactoriamente y tramitaran el
respectivo Certificado de Registro Presupuestal a nombre de cada
profesor y con cargo a los Fondos Especiales de la respectiva Facultad o
Instituto Académico, para que la Division de Recursos Humanos realice
la cancelacion de la bonificaci6n correspondiente en el siguiente pago de
salario.

PARAGRAFO lo. La aprobacion de bonificaciones a miembros de

los Consejos de Facultad o de _ Instituto
Académico, estara a cargo del Consejo Académico previo concepto del
Comité de Asuntos Docentes, segUn los criterios establecidos en la
presente Resolucion y una vez revisada la correspondiente programacion
de estas actividades. Para el pago de la misma, el respectivo Ordenar del
Gasto debera verificar el cumplimento de la actividad a bonificar.

ARTICULO 210. Para la liquidacioén de las bonificaciones, los Consejos
de Facultad y de Instituto Académico verificaran el
cumplimento de lo establecido en los Articulos 12°, 14° y 15° de la
presente Resolucién en relacién con la _ participacién para la
Universidad, y tendra en cuenta ademas los siguientes criterios:

a) En todas las actividades de Extension por las que se solicite una
bonificacion debe haber también transferencias para el Fondo
Comun.

b) El numero maximo de horas de bonificaci6n por docencia en cursos
de Extension o de posgrado no podra ser superior a un 20% de la
dedicacion normal del profesor a la Universidad.

c) Es condicién necesaria para aprobar una _ bonificacion, por
actividades de Extension que en la asignacion académica del
profesor esté incluido al menos un curso de pregrado, o su
equivalente.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 030-07 C.S. 11

PARAGRAFO: No podran ser sujeto de bonificaciones el Rector,

los Vicerrectores, el Secretario General, los
Directores de Direcciones Académicas y Administrativas, los Directores
de Seccional o Sede Regional, los Jefes de Division, los Jefes de Oficina;
los Decanos, los Directores de Institutos Académicos, los Directores de
Institutos de Investigacion, los integrantes de los Consejos Superior y
Académico y todo funcionario que sea Ordenador de Gastos.

ARTICULO 220. Los Decanos y Directores de los Institutos Académicos

presentaran ante el Rector al finalizar el semestre (30
de junio y 30 de diciembre de cada ano), un informe sobre las
bonificaciones pagadas, detallando: el beneficiario, la razon de la
bonificacion, el numero de horas comprometidas en la actividad
bonificable y el valor. El Rector, en el mes siguiente, presentara al
Consejo Académico un informe sobre el consolidado de los informes de
las Unidades Académicas.

ARTICULO 230. Los Consejos de Facultad y de Instituto Académico y

los Ordenadores de Gastos, no podran obligarse a
nombre de la Universidad del Valle para autorizar que se realicen
actividades bonificables sin que se haya aprobado el presupuesto de la
actividad (Curso, Diplomado, Asesoria, Consultoria, etc.), se haya
elaborado y aprobado previamente el respectivo Certificado de
Disponibilidad Presupuestal (CDP) y se haya hecho la apropiacion
correspondiente en el presupuesto de ingresos y gastos de la vigencia y
en el Programa Anual Mensualizado de Caja (PAC).

PARAGRAFO: Quienes autoricen bonificaciones sin el lleno de los

requisitos exigidos seran responsables
pecuniariamente de los compromisos contraidos, sin perjuicio de la
responsabilidad administrativa, disciplinaria, fiscal o penal que les
pueda corresponder.

ARTICULO 240. Para que el docente pueda iniciar una actividad
bonificable se debe haber tramitado y emitido
previamente el respectivo Certificado de Disponibilidad Presupuestal.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 030-07 C.S. 12

Igualmente se debe contar con la certificaci6n escrita de que la actividad
bonificable es adicional a la asignacién académica del profesor y no
interfiere con el cumplimiento de las actividades contempladas en ésta,
expedida por parte del superior jerarquico: Jefe de Departamento,
Director de Escuela, Decano, Director de Instituto Académico,
Vicerrector o Rector, segan sea cada caso.

ARTICULO 250. El Consejo de Facultad o de Instituto Académico

aprobara las bonificaciones al personal docente,
previa certificacion del cumplimiento de su asignacion académica que en
todo caso debera incluir actividades de docencia en pregrado
debidamente evaluadas.

ARTICULO 260. Al cierre de la vigencia de cada ano, las bonificaciones

causadas dentro de esa vigencia, es decir proyectos
terminados en forma total, o parcialmente de acuerdo con el cronograma
del mismo, deberan quedar ejecutadas en el periodo respectivo.

PARAGRAFO 1°.Se entiende que para poder pagar las bonificaciones
deben haber ingresado los correspondientes recursos

de los proyectos; en caso de no ser asi, se deberan establecer las

reservas correspondientes para cancelarlas cuando se surta el ingreso.

PARAGRAFO 2°.Excepcionalmente la Universidad podra pagar con

vigencia del ano siguiente compromisos que no se
pudieron cancelar en su momento, previa justificacion y aprobacion de
la autoridad correspondiente.

ARTICULO 270. Los pagos que por concepto de bonificacion reciba un
profesor por actividades de Extension, no son
constitutivos de salario.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 030-07 C.S. 13

ARTICULO 280. Esta Resolucion rige a partir de su expedicioén y

deroga las disposiciones que le sean contrarias, en
especial las Resoluciones 039 y 040 de 1999 y el Articulo 11° de la
Resolucién 029 de 1998, emanadas del Consejo Superior.

PARAGRAFO: Los cursos de posgrado asignados a la fecha 6 las

actividades de extension (cursos, diplomados,
asesorias y consultorias) ya contratadas, se regiran por las normas
anteriores a las de la presente Resolucion.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dado en Santiago de Cali en el Salon de Reuniones del Despacho de la
Gobernacion, a los 6 dias del mes de julio de 2007.

El Presidente,

ANGELINO GARZON .
Presidente OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General