Universidad
del Valle

CO TTTTTTTTTTETETETETOTOTOTOETETETEETEOEOEOETEETEII_~=TT_|
UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 028
Julio 6 de 2007

“Por la cual se reglamenta el proceso para la designacion de Rector de la
Universidad del Valle”

El CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones y,

CONSIDERANDO:

1. Que de acuerdo con el Articulo 18 literal f) del Estatuto General de la
Universidad, es funcion del Consejo Superior: “Designar al Rector de
la Universidad de la lista de candidatos presentada por el Consejo
Académico”. El] Rector designado, de acuerdo con el Articulo 21 de
dicho estatuto, lo sera por un periodo de cuatro (4) anos y podra ser
reelegido;

2. Que el Consejo Superior aprob6 mediante Acuerdo 005 de 23 de abril
de 2007, una reforma al Articulo 23 del Estatuto General en lo
referente a la designacién de Rector, el cual quedo asi:

Articulo 1° El Articulo 23 del Estatuto General quedarda asi:

“Articulo 23°. Para la designacién de Rector, el Consejo
Académico, con plena autonomia, conformard una lista de no
menos de tres ni mas de siete candidatos, cuyos nombres, por
orden alfabético y sin ponderacién alguna, presentara al Consejo
Superior para que este organismo, también con plena autonomia,
haga la designacién o solicite al Consejo Académico una nueva
lista. Los nombres que tendrd en cuenta el Consejo AcadémicoUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 028-07- C.S. 2

para la elaboracion de la lista serdn los de los candidatos que
hayan sido postulados por los sectores académicos de la
Universidad y hayan demostrado ante ese mismo Consejo
cumplir los requisitos bdsicos enunciados en el Articulo 24 del
Estatuto General. Estos candidatos serdn sometidos, con
anterioridad a la seleccién final que haya de hacer el Consejo
Académico, a consulta por parte de los “estamentos profesoral y
estudiantil, consulta que contard con apoyo institucional”.

Paragrafo: El Consejo Superior, mediante
resolucién, reglamentard el conjunto del proceso, en particular, lo
referente a la postulacién de candidatos, a la presentacién
publica de sus propuestas, al desarrollo de las consultas
profesoral y estudiantil y al apoyo institucional que la
Universidad otorgue para la realizacién de las mismas”.

3. Que de acuerdo con la norma anteriormente citada es necesario
establecer un reglamento para la designacion de Rector de la
Universidad del Valle,

RESUELVE:

ARTICULO 1°. El Consejo Superior convocara al Consejo Académico,
con una anticipacion no menor de dos meses antes

del vencimiento del periodo del Rector en ejercicio, para que en su seno

se presenten nominaciones al cargo de Rector para el periodo siguiente.

ARTICULO 2°. La Universidad hara publica dicha convocatoria en un
diario de amplia circulacion nacional.

ARTICULO 3°. Las nominaciones deberan hacerse, a través de la

Secretaria General, ante el Consejo Académico, por un
sector académico de la Universidad del Valle. Las nominaciones deberan
estar acompanadas de las correspondientes hojas de vida con sus
soportes respectivos, de la carta de aceptacidn del candidato a la
nominacion y de un resumen ejecutivo de su propuesta de trabajo comoUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 028-07- C.S. 3

Rector. Los nominados deberan cumplir las condiciones establecidas en
el Articulo 24 del Estatuto General.

ARTICULO 4°. Si el Rector en ejercicio es uno de los candidatos

nominados, debera separase del cargo delegando sus
funciones desde el momento de la inscripcion de su nominacion, hasta
dos (2) dias después de realizada la consulta estamentaria. En este caso,
no podra participar de la sesion del Consejo Académico donde se
seleccione la lista de candidatos. Igualmente, deberan separarse, por el

mismo periodo, de sus cargos académico-administrativos,
administrativos o de representacion, los candidatos que tengan esa
condicion. Los candidatos que sean miembros de los Consejos

Académico o Superior no podran _ participar de las sesiones de los
Consejos donde se seleccione la lista de candidatos o se designe al
Rector.

ARTICULO 5°. El Consejo Superior expedira una norma que

establezca las inhabilidades de los candidatos a la
Rectoria y las restricciones a la persona que ejerza las funciones
delegadas de Rector en el caso de que el Rector en ejercicio postule su
nombre a la designacion.

ARTICULO 6°. La Secretaria General verificara el cumplimiento de las
condiciones exigidas, expediraé un comunicado a la
comunidad universitaria informando sobre la lista de nominados al
cargo de Rector que retnan los requisitos exigidos y enviara a cada uno
de los miembros del Consejo Académico, el expediente entregado por
cada candidato. Dicha informacion sera ampliamente divulgada en la
Comunidad Universitaria. La publicacion de la lista abrira un periodo de
debate interno sobre las propuestas de los candidatos, el cual debera
permitir que éstos puedan exponerlas a la Comunidad Universitaria.

ARTICULO 7°. Para que el proceso de seleccion tenga un caracter

participativo, se realizaran consultas independientes a
los profesores nombrados y a los estudiantes regulares, en un mismo
dia, organizadas por cada uno de estos estamentos, con apoyo
institucional.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 028-07- C.S. 4

ARTICULO 8°. Los estamentos determinaran autonomamente si el

resultado de la consulta a los profesores nombrados y
a los estudiantes regulares tendra caracter vinculante para definir el
voto de los representantes respectivos en el Consejo Superior. Para que
el caracter vinculante proceda deberan votar al menos el 10% de los
miembros del respectivo estamento.

ARTICULO 9°. Los aspirantes que llenen los requisitos establecidos

seran sometidos a la consulta de los profesores
nombrados y de los estudiantes regulares de la Universidad en un
mismo dia y en un mismo horario. Esta consulta se realizara
observando las siguientes reglas: El proceso de consulta se realizara
simultaneamente en todas las sedes, entre las 8 a.m. y las 4 p.m. del dia
senalado para llevarlo a cabo. En las Facultades e Institutos
Académicos y Sedes Regionales, donde existan programas nocturnos, se
establecera un horario extendido fijado por la correspondiente Facultad,
Instituto Académico o Sede Regional. La votacion se realizara en una
tarjeta Unica impresa por la Universidad para el efecto, en la cual se
indicaran todos los aspirantes debidamente inscritos y un espacio para
el voto en blanco. Seran nulas las tarjetas en las cuales no se indique
ninguna opinion, las que senalen mas de una opcion o aquellas en que
no sea posible discernir la intencion del votante. El voto se hara en
forma secreta, individual e indelegable, para lo cual cada votante debera
firmar, al momento de consignar su opinion, el respectivo registro que
sera expedido por la Oficina de Recursos Humanos en el caso de los
profesores y por la Oficina de Registro Académico en el caso de los
estudiantes. Las personas que no estén inscritas en dichos registros no
podran votar. Habra un formato de acta que recoja el resultado de la
consulta en cada una de las mesas. La consulta se realizara en urnas
separadas para profesores y para estudiantes. Los sitios donde se
colocaran las urnas seran definidos por la Coordinacién Académica de
cada Facultad, Instituto Académico o Sede Regional, en coordinacion
con la Secretaria General. Estos funcionarios seran responsables del
correcto funcionamiento del proceso en cuanto a apoyo logistico y
oportuna disponibilidad de listas de registro y tarjetas de votacion. Cada
Facultad, Instituto Académico 0 Sede Regional designara los estudiantes
y profesores que conformaran el jurado de la consulta.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 028-07- C.S. 5

El jurado de la consulta estara compuesto en cada sitio de votacion por
tres profesores de carrera y sus respectivos suplentes, para la consulta
profesoral, y por tres estudiantes regulares, con sus _ respectivos
suplentes para la consulta estudiantil; no podran ser designados
quienes sean aspirantes inscritos. Los jurados deberan llenar el formato
de acta del proceso donde se consignaran el numero total de votos
depositados por cada candidato, los votos en blanco y los votos nulos. El
acta debera ser firmada por todos los jurados y por dos testigos. Esta
acta, las tarjetas depositadas y el listado de registro de los participantes,
deberan ser entregados a los_ correspondientes Coordinadores
Académicos quienes las enviaran de inmediato a la Secretaria General
de la Universidad.

ARTICULO 10°. El escrutinio general se realizara en la Secretaria

General, al dia siguiente de la consulta, a las 3:00
p.m. para la consulta profesoral y a las 4:00 p.m. para la consulta
estudiantil. Actuaran como jurados, en el caso de la consulta profesoral,
el Vicerrector Académico, los Representantes Profesorales a los Consejos
Superior y Académico y el Secretario General; en el caso de la consulta
estudiantil, el Vicerrector Académico, los Representantes Estudiantiles a
los Consejos Superior y Académico y el Secretario General. Cada uno de
los candidatos inscritos podra nombrar un testigo que lo represente en
el escrutinio. Las reclamaciones que se presenten seran atendidas por el
Tribunal de Honor establecido en la Resoluci6n 024 de 1993 del Consejo
Superior.

ARTICULO 11°. El Consejo Académico, con plena autonomia, con base

en la lista de nominaciones expedida por la Secretaria
General, teniendo como referencia los resultados de las consultas,
conformara una lista de candidatos, por orden alfabético sin
ponderacion alguna, en numero no menor de tres ni mayor de siete,
entre los cuales deben estar los ganadores de las _ consultas
estamentarias, la cual se presentara al Consejo Superior. Todos los
candidatos seleccionados por el Consejo Académico deberan haber
participado en el proceso de consulta estamentaria.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 028-07- C.S. 6

ARTICULO 12°. El Consejo Superior se reunira en sesion especial para
escuchar a cada uno de los candidatos presentados
por el Consejo Académico.

ARTICULO 13°. Una vez realizada la reunion mencionada en el punto

anterior, el Consejo Superior en sesion especial, a la
cual solo asistiran sus miembros principales, designara por mayoria de
votos de los asistentes, con plena autonomia, al Rector de la
Universidad.

ARTICULO 14°. Si no hay acuerdo sobre la designacion, el Consejo

Superior podra solicitar al Consejo Académico el envio
de una nueva lista la cual se conformara y tramitara con el
procedimiento indicado para la primera, luego de lo cual se procedera a
la designacion.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el salon de reuniones del Despacho del
Gobernador, a los 6 dias del mes de julio de 2007.

El Presidente,

ANGELINO GARZON
Gobernador del Departamento
del Valle del Cauca
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario GeneralUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 028-07- C.S.

ANGELINO GRAZON
Presidente
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General.