Universidad
del Valle

CO TTTOOOOTTTTOTOEOTOEOEOEOEOETETETETETETTTTFF_F_F~=__ |
UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 021
Mayo 12 de 2005

“Por la cual se determinan los criterios y los mecanismos para otorgar la
distincion DOCTORADO HONORIS CAUSA”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

1. Que es politica de la Universidad hacer el reconocimiento de las
personas que por su actividad y produccion han hecho aportes
cientificos, culturales y artisticos de primer nivel al pais y el mundo;

2. Que el Doctorado Honoris Causa es una distinci6n que se otorga a la
excelencia académica y la trascendencia social, criterios fundamentales
en la Vision de la Universidad;

3. Que la distincién que se concede con el Doctorado Honoris Causa no
es solo un reconocimiento a las calidades de una persona sino un
reconocimiento que la Universidad se hace a si misma;

4. Que es indispensable determinar criterios y mecanismos objetivos,
claros y estables para garantizar que las decisiones que se tomen
realcen la distincion al titulado y a la Universidad.CONSEJO SUPERIOR 2
RESOLUCION No. 021-05 C.S.

RESUELVE:
Definicioén

ARTICULO 1o. El DOCTORADO HONORIS CAUSA es la maxima

distincion académica que otorga la Universidad del
Valle a aquellas personas que se hayan dedicado a la ciencia, el desarrollo
tecnologico, a las artes, a las humanidades, o a la educacion, durante la
mayor parte de su vida y que, después de trayectorias vitales que
merezcan mostrarse como ejemplo a las nuevas generaciones, hayan
logrado crear una obra significativa en su campo.

PARAGRAFO: Una obra es significativa cuando esta compuesta por

varios productos y cuando a juicio de los pares
académicos y del publico especializado, ha hecho avanzar la frontera del
saber en su campo o ha logrado una sintesis original del saber establecido
en un momento determinado.

Criterios

ARTICULO 20. Los criterios para el otorgamiento del Doctorado
Honoris Causa son los siguientes:

a) La dedicacién. El candidato debe haber llevado a cabo durante mas
de 10 anos una actividad cientifica, cultural o artistica en un campo
especifico del saber en beneficio de la colectividad y de su propia
actividad.

b) La produccién intelectual. Debe existir una obra de caracter
cientifico, tecnico, cultural o artistico de calidad, que tenga un valor
intrinseco con grado de excelencia y un impacto y una proyecci6n a
nivel nacional e internacional.

c) El reconocimiento. Debe existir un reconocimiento por parte de la
critica nacional e internacional de la obra del candidato, manifiesto a
través de distinciones, articulos, estudios 0 cualquier otro medio, por
parte de su grupo de pares académicos.CONSEJO SUPERIOR 3
RESOLUCION No. 021-05 C.S.

d) La influencia. El candidato, directamente o a través de su obra, debe
haber tenido una influencia en su sitio de trabajo, en la Universidad
del Valle, en la region, en el pais y en el exterior.

e) Los efectos sobre la ciencia, la cultura y la educacion. La obra del
candidato debe ser reconocida como un aporte a la ciencia, a la
cultura y a la educacion. Sus calidades profesionales y humanas
deben permitir proponerlo como modelo para la juventud.

PARAGRAFO 1°. La Universidad del Valle solo otorgara Doctorados
Honoris Causa en aquellos campos. del
conocimiento en los cuales la Universidad tiene reconocida trayectoria.

Origen de la Candidatura

ARTICULO 30. La iniciativa para el otorgamiento de la distincion
Doctorado Honoris Causa puede originarse en varias
instancias:

a) De una unidad académica de la Universidad (Consejo de Escuela o de
Departamento), debidamente avalada por el respectivo Consejo de
Facultad o de Instituto Académico;

b) Pares académicos externos y sociedades de caracter cientifico o
artistico.

Los proponentes deberan sustentar su propuesta en un documento escrito
que incluya la hoja de vida de quien se candidatiza y una evaluacion
académica de la obra del candidato, hecha por ellos mismos.

Evaluacién de la Candidatura
ARTICULO 4o. El Consejo Académico, una vez recibida la propuesta

respectiva llevara a cabo su evaluacion a través de tres
procedimientos:CONSEJO SUPERIOR 4
RESOLUCION No. 021-05 C.S.

a)

b)

c)

Solicitar un concepto sobre la propuesta a la unidad académica
responsable del Programa Académico en el cual se otorgara el
Doctorado Honoris Causa, cuando dicha unidad académica no haya
sido la proponente de la candidatura.

Nombrar una comision entre sus miembros para que evaltie la
propuesta, emita un concepto escrito sobre ella y sugiera la decision
que debe tomarse. El Consejo Académico seleccionara los miembros
de la comisiOn teniendo en cuenta el campo del candidato y la esfera
de influencia del trabajo del mismo.

Hacer publica la propuesta y establecer un periodo de por lo menos
un mes para que los miembros del cuerpo profesoral de la
Universidad opinen con respecto a las calidades de la persona
candidatizada y su obra.

Procedimiento Evaluacién de la Candidatura

Articulo 5o. La Comision del Consejo Académico, sobre la base de la

propuesta presentada, debe llevar a cabo una

evaluacion de las calidades del candidato, y de su obra, para ser
merecedor a esta distincion. El trabajo de la Comision debe responder a
las exigencias siguientes:

a)

b)

c)

d)

Examinar la Hoja de Vida del candidato para verificar el cumplimiento
de los requisitos senalados en esta Resolucion.

Solicitar la evaluacion de al menos una de las obras del candidato a
dos especialistas en su area de trabajo, uno de los cuales debe ser
externo a la Universidad.

Evaluar el concepto que sobre la propuesta de Doctorado Honoris
Causa ha emitido la unidad académica responsable del campo en que
se otorgara dicha distincion.

Sobre la base de los aspectos anteriores, preparar un documento de
sustentacion por la cual la Universidad debe y puede otorgar el
Doctorado Honoris Causa al candidato evaluado y presentarlo al
Consejo Académico con dos semanas de antelacion a la sesion donde
se analizara la candidatura.CONSEJO SUPERIOR 5
RESOLUCION No. 021-05 C.S.

PARAGRAFO: El Vicerrector Académico preside la Comision, tendra a

su cargo la administracion del proceso y velara para
que el analisis y discusion de las candidaturas se lleve cabo en el tiempo
razonable que exige una discusi6n académica de alto nivel.

Otorgamiento de la Distincion

ARTICULO 6°. Previa recomendaci6n del Consejo Académico, el
Consejo Superior hara el otorgamiento del Doctorado
Honoris Causa. La entrega del diploma y el pergamino en nota de estilo
que contiene el acto administrativo correspondiente, se llevara acabo en
solemne acto académico de investidura en el grado, el 11 de junio fecha de
fundacion de la Universidad del Valle, 0 en otros actos académicos solemnes.

PARAGRAFO: La Universidad hara una publicacion conmemorativa

de este hecho, en la cual se incluyan aspectos
relevantes de la obra, una resena critica de ésta y un perfil bibliografico de
la persona a quien se le otorga la distincion. Esta publicacion contendra
también copia de la Resoluci6n del Consejo Superior y de la sustentacion
de la candidatura.

ARTICULO 7°. Esta Resolucion rige a partir de la fecha de su
expedicion y deroga todas las disposiciones que le sean
contrarias.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de Reuniones del Despacho del
Gobernador, a los 12 dias del mes de Mayo de 2005.

El Presidente,

ANGELINO GARZON
Gobernador del Departamento
del Valle del Cauca
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General