Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 048
Diciembre 17 de 2008

“Por la cual se crea el Programa de Exencion de Matricula para los
Mejores Bachilleres de los Colegios Oficiales del Departamento
del Valle del Cauca”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus atribuciones, y en especial las que le confiere el literal m) del
Articulo 18°del Estatuto General de la Universidad, y

CONSIDERANDO:

1. Que el Consejo Superior adopto el programa de Trabajo de la Rectoria
2007-2011 y mediante Resolucion 051 de 2007 establecio criterios y
prioridades para este plan de trabajo.

2. Que como parte de las actividades de proyecci6én y mejoramiento de
la educacion a nivel del Departamento del Valle del Cauca, estableci6
la necesidad de atraer a los mejores bachilleres de los colegios
oficiales del Departamento.

3. Que es deber de la Instituci6n, como Universidad Publica, establecer
mecanismos e incentivos para que los mejores bachilleres adelanten
sus estudios en la Universidad del Valle.

4. Que en atenci6n a lo anterior, es necesario crear un programa de
incentivos académicos y economicos para que los mejores bachilleres
de los colegios oficiales del Valle del Cauca puedan adelantar su
formacion profesional en Cali y las Sedes Regionales.

5. Que el Consejo Académico, mediante Resolucion No. 039 del 3 de
Abril de 2003, cred la Condicion de Excepcion denominada “Los mds
altos puntajes en el Examen de Estado de los Colegios Oficiales en los
Municipios del Departamento del Valle del Cauca (MPM)”, para elUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 048-08 C.S. 8

ingreso a la Universidad del Valle, asignandole un porcentaje del 5%
del cupo en cada uno de los Programas Académicos ofrecidos en cada
proceso de admision.

6. Que el Consejo Académico, en su sesion del 27 de noviembre de
2008, acord6 modificar los requisitos de la Condicion de Excepcion
“Los mds altos puntajes en el Examen de Estado de los Colegios
Oficiales en los Municipios del Departamento del Valle del Cauca”,
ampliar el porcentaje del cupo asignado para que puedan competir
un mayor numero de estudiantes y recomendar al Consejo Superior
la creacion del Programa de Exencion de Matricula para los “Mejores
Bachilleres de los Colegios oficiales del Departamento del Valle del
Cauca”,

RESUELVE :

ARTICULO 1° Crear el Programa de Exencién de Matricula

para los “Mejores Bachilleres del
Departamento del Valle del Cauca”, el cual tiene como finalidad que
los estudiantes que sean admitidos por la Condicién de Excepcion
denominada “Los mas altos puntajes en el Examen de Estado de los
Colegios oficiales de los Municipios del Departamento del Valle del Cauca”
puedan realizar su formacion profesional o tecnologica en la Universidad
del Valle, tanto en Cali como en las Sedes Regionales.

ARTICULO 2°. A los bachilleres que sean admitidos por la

Condicioén de Excepcion denominada “Los mas
altos puntajes en el Examen de Estado de los Colegios oficiales de los
Municipios del Departamento del Valle del Cauca”, la Universidad les
otorgara, en su primer semestre, una exencion de Matricula Financiera
equivalente al 100% de la matricula basica, para lo cual deben
matricular como minimo 16 créditos académicos en el periodo en el que
fueron admitidos.

PARAGRAFO: En el evento que al estudiante le cubra mas de

una exencion en la matricula financiera, se le
aplicara la que mas le beneficie econodmicamente; en ningun caso podra
gozar de mas de una exencion.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 048-08 C.S. 3

ARTICULO 3°. Las condiciones para la continuidad de la
exencion de matricula son:
a. No haber incurrido en el periodo académico anterior en situacion
de Bajo Rendimiento Académico.

b. No haber perdido en el semestre anterior ninguna de las
asignaturas matriculadas.

c. Matricular como minimo 16 créditos académicos.

ARTICULO 4°. Los estudiantes pertenecientes a este programa

podran continuar con este beneficio hasta que
culmine el programa académico de pregrado sin exceder 10 semestres
para programas profesionales y 7 para programas tecnologicos.

ARTICULO 5°. El presente Acuerdo rige para quienes ingresan
o reingresan a partir del segundo semestre
académico del ano 2009.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Cali, en el salon de reuniones de la Torre

Institucional, a los 17 dias del mes de diciembre de 2008.

El Presidente,

ALEJANDRO LARREAMENDY JOERNS
Representante del Presidente de la
Republica

JORGE E. ARIAS CALDERON
Secretario General (E)