Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 044
Agosto 26 de 2005

“Por el cual se modifica la estructura de la Matricula Financiera de los
estudiantes de los programas presenciales de Posgrado de Cali”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

1. Que el Consejo Superior mediante Resoluci6n No. 028 de julio 5 de
1996, fijo la estructura de la Matricula Financiera de los estudiantes
de programas Presenciales de Pregrado, Posgrado y Regionalizacion;

2. Que el Articulo 122 de la Ley 30 de 1992, establece que los derechos
complementarios no pueden exceder el 20%;

3. Que se hace necesario modificar la estructura de la Matricula
Financiera de los estudiantes de posgrado en general, con el fin de
adecuarla a las normas y reglamentacion vigentes,

RESUELVE:
ARTICULO 1°. Los Derechos Econémicos de la matricula financiera
de los estudiantes de Programas Presenciales de

Posgrado, lo integran los siguientes componentes.

- Matricula Basica 80 %
- Derechos Especiales 20%

Adicionalmente los estudiantes de Programas Presenciales de Posgrado,
deberan cancelar los siguientes valores:UNIVERSIDAD DEL VALLE 2
RESOLUCION No. 044-05 C.S.

- Por Servicio Médico: El valor correspondiente al equivalente del
20% del salario minimo mensual vigente. Los estudiantes de
posgrado que renuncien expresamente a este servicio se les
eximira del pago correspondiente y deberan demostrar que tienen
asistencia medica a través de una EPS o institucion similar segan
lo establecido por la Ley 100 de 1993.

- Por Carné Estudiantil: Para efectos de expedicion, el equivalente
al 3,5% del salario minimo mensual vigente. Este valor se cobra
por programa académico una sola vez en el primer semestre que
ingresa el admitido a la Universidad.

- Por otros Derechos: El valor correspondiente al equivalente del
1,5% del salario minimo mensual vigente, para efectos de registro
de notas y envio de correspondencia.

PARAGRAFO: El valor del Servicio Médico de que trata el
presente Articulo, se destinara como apoyo para
cubrir los costos del Servicio Médico Estudiantil.

ARTICULO 2°. La presente Resolucion rige a partir de la fecha

de expedicion y deroga las Resoluciones que le
sean contrarias, en especial el Articulo 2° de la Resoluci6n 028 de 1996,
expedida por el Consejo Superior.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de Reuniones del Despacho del
Gobernador, alos 26 dias del mes de agosto de 2005.

El Presidente,

NOHEMY ARIAS OTERO
Representante de la Ministra
de Educacion Nacional
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General