Universidad
del Valle
fee
UNIVERSIDAD DEL VALLE

CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 029
Julio 6 de 2007

Por la cual se convoca a la designaci6n de Rector de la
Universidad del Valle por el periodo 2007-2011

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso
de sus facultades legales y en particular de las que le confiere el
Articulo 18, literal f) del Estatuto general, y

CONSIDERANDO:

1. Que el periodo del actual Rector de la Universidad del Valle se
vence el proximo 12 de septiembre de 2007;

2. Que de acuerdo con el articulo 18 N. f del Estatuto General de la
Universidad, es funcion del Consejo Superior: “Designar al Rector
de la Universidad de la lista de candidatos presentada por el
Consejo Académico”;

3. Que el Consejo Superior aprobo mediante Acuerdo 005 de 23 de
abril de 2007 reformas a los Articulos 23, 24 y 25 del Estatuto
General en lo referente a la eleccion de Rector, y en desarrollo de
dicha reforma expidio la Resolucién No. 028 de julio 6 de 2007, en
la que se establece el reglamento para la designacién de Rector de
la Universidad del Valle;

4. Que es necesario convocar a la designacion del Rector de la
Universidad del Valle para el periodo 2007-2011 de acuerdo con lo
dispuesto en dicho reglamento,UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.029-07 C.S 2

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Convocar al Consejo Académico para que en
su seno se presenten nominaciones al cargo

de Rector para el periodo 2007-2011.

ARTICULO 2°. La Universidad har& una_ convocatoria
publica, en un diario de amplia circulacion

nacional convocando a la designacién de Rector de la Universidad del
Valle por el periodo 2007-2011, el domingo 15 de julio de 2007.

ARTICULO 3°. Las nominaciones deberan hacerse, a través

de la Secretaria General, ante el Consejo
Académico, entre las 8:00 a.m. del dia 21 de Agosto de 2007 y las
5:00 p.m. del dia 30 de Agosto de 2007, por un sector académico
de la Universidad del Valle. Las nominaciones deberan estar
acompanadas de las correspondientes hojas de vida con sus soportes
respectivos, de la carta de aceptacion del candidato a la nominacion y
de un resumen ejecutivo de su propuesta de trabajo como Rector. Los
nominados deberan cumplir las condiciones establecidas en el
articulo 24 del Estatuto General.

ARTICULO 4°. La Secretaria General verificara el
cumplimiento de las condiciones exigidas,

expedira un comunicado a la comunidad universitaria informando
sobre la lista de nominados al cargo de Rector que retnan dichas
condiciones y enviara a cada uno de los miembros del Consejo
Académico, a mas tardar el 3 de Septiembre de 2007, el expediente
entregado por cada candidato. La Universidad difundira ampliamente
la informacion mencionada. La publicacion de la lista abrira el
periodo de debate interno sobre las propuestas de los candidatos elcual se realizara desde el 3 de Septiembre hasta el 19 de
septiembre.

UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.029-07 C.S 3

ARTICULO 5°. Para que el proceso de seleccion tenga un

caracter participativo, se realizaran consultas
independientes a los profesores nombrados y estudiantes regulares,
en un mismo dia, organizadas por cada uno de los estamentos con
apoyo institucional. Dichas consultas se realizaran el 20 de
septiembre. La Consultas se realizaran en los términos establecidos
por el Reglamento de la designacién de Rector segun lo establecido
por la Resolucion No. 028 de 2007 del Consejo Superior.

ARTICULO 6°. El Consejo Académico, con plena autonomia,
en su_ sesion que tendra lugar el 27 de

Septiembre de 2007, con base en la lista de nominaciones expedida
por la Secretaria General, teniendo como referencia los resultados de
la consulta, conformara una lista de candidatos no menor de tres ni
mayor de siete, entre los cuales deben estar los ganadores de las
consultas estamentarias, la cual por orden alfabético y sin
ponderacion alguna, presentara a los miembros del Consejo Superior,
a mas tardar el dia 3 de Octubre de 2007.

ARTICULO 7°. El Consejo Superior, en sesion especial que se
realizara el 5 de octubre de 2007, escuchara
a cada uno de los candidatos.

ARTICULO 8°. El Consejo Superior en sesion especial que se

realizara el 12 de octubre de 2007, a la cual
solo asistiran sus miembros principales, designara con plena
autonomia y por mayoria de los asistentes al Rector de la
Universidad.

ARTICULO 9°. Dado que el periodo del actual Rector vence el
12 de septiembre de 2007, el ConsejoSuperior designara un Rector encargado entre dicha fecha y la fecha
de posesion del nuevo Rector.

UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.029-07 C.S 4

ARTICULO 10°. Si no hay acuerdo sobre la designacion, el

Consejo Superior podra solicitar al Consejo
Académico el envio de una nueva lista la cual se conformara y
tramitara con el procedimiento indicado para la primera, luego de lo
cual se procedera a la designacion.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el salon de reuniones del Despacho del
Gobernador, alos 6 dias del mes de julio de 2007.

El Presidente,

ANGELINO GARZON
Gobernador del Departamento
del Valle del Cauca
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General