Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE

CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 013
Marzo 28 del 2008

“Por la cual se delegan unos procedimientos de Ordenacion de Gastos y
Contratacion"

El CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIIVERSIDAD DEL VALLE en uso de
sus atribuciones y en especial las que le confiere el articulo 18°, literal
a) del Estatuto General y,

CONSIDERANDO:

1. Que el Consejo Superior, al aprobar el Plan de Trabajo del Rector
para la vigencia 2007-2011, recomendd la descentralizacion y
descongesti6n administrativa;

2. Que el Estatuto Organico del Presupuesto de la Universidad del
Valle, aprobado por el Consejo Superior mediante Acuerdo No. 010
de 1997, define la descentralizacion presupuestal como una gestion a
cargo de la Rectoria, las Vicerrectorias, Facultades, Institutos
Académicos y aquellas unidades académico administrativas
organizacionales que gocen de autonomia académica, administrativa
y financiera, de tal manera que se garantice su autonomia técnica,
presupuestal y administrativa y se preserven los principios de
eficacia, eficiencia, calidad y oportunidad en el cumplimiento de las
funciones propias de la docencia, la investigacion y la extension,
dentro de los limites que establezcan la Ley y el Consejo Superior;

3. Que la Resolucion No. 035 del 13 de Mayo de 1997, emanada del
Consejo Superior, establece que el Rector es el principal Ordenador
de Gastos de la Institucion y esta facultado para hacerlo en toda La
Universidad. En sus areas especificas son Ordenadores de Gastos los
Vicerrectores, los Decanos y los Directores de Institutos Académicos,
quienes estan autorizados para la gestion de sus_ intereses
financieros en el marco de la Ley y las normas internas;UNIVERSIDAD DEL VALLE 2
RESOLUCION No. 013-08 C.S.

4. Que mediante la Resolucion No. 046 del 9 de Julio del 2004 emanada
del Consejo Superior, se expidio el Estatuto de Contratacion de la
Institucion, en la cual se definieron claramente los procesos de
adjudicacion y contrataci6n en la Universidad;

5. Que el Consejo Superior ha establecido la Planta de Empleados
Publicos Docentes; el Programa de Asistentes de Docencia para
estudiantes de Posgrado y las Monitorias para estudiantes de
pregrado de la Universidad;

6. Que los Decanos de Facultad y los Directores de los Institutos
Académicos son los responsables de la debida asignacién académica
de los profesores y es necesario que ejerzan el control directo de los
gastos que se ejecuten en sus respectivas dependencias, a fin de
racionalizar la utilizacion de los recursos financieros y actuar con
celeridad en los procesos de contratacion en la Universidad del Valle;

7. Que la Universidad ha definido la estrategia de actualizar y
modernizar de manera acorde con las Ultimas tecnologias, los
procesos rutinarios de la administracion de los recursos que estan a
cargo de las diferentes dependencias, de forma tal que se facilite su
gestion y se apoye su funcion de servicio,

RESUELVE:

ARTICULO 1°. En lo sucesivo, los Decanos y los Directores

de Institutos Académicos, ejerceran la
Ordenacion de Gastos con cargo a los recursos del Fondo Comun y
Fondos Especiales que les hayan sido asignados para sus respectivas
Dependencias dentro del Presupuesto General de la Universidad.

PARAGRAFO: Cada Facultad o Instituto Académico debe
encargarse de los procesos de planeacion,UNIVERSIDAD DEL VALLE 3
RESOLUCION No. 013-08 C.S.

administracion, ejecucién y control del presupuesto asignado para la
respectiva vigencia fiscal, acorde con las directrices establecidas por La
ley y por el Rector.

ARTICULO 2°. Los actos administrativos para la vinculacion de

Profesores Hora Catedra y  Ocasionales,
Monitores y Asistentes de Docencia, asi como los actos contractuales
para la adquisicion de bienes o servicios dentro de los rangos
establecidos en el Estatuto de Contrataci6én de la Universidad, seran
suscritos por los Decanos y los Directores de Institutos Académicos de
las respectivas Facultades e Institutos Académicos de la institucion.

ARTICULO 3°. Para la vinculacion y contratacion de los

Profesores Ocasionales y los Profesores Hora
Catedra, el Decano o el Director del Instituto Académico, segtn sea el
caso, debe:

a) Aprobar la asignacion académica de los profesores de carrera
segun la normatividad vigente.

b) Verificar la disponibilidad de cupos vacantes en la Planta de
Empleados Publicos Docentes.

c) Determinar las necesidades de profesores Contratistas con base
en el plan de actividades y prioridades aprobados para cada
Unidad Académica en el respectivo Consejo de Facultad o de
Instituto Académico.

d) Verificar el cumplimiento de las normas establecidas para la
seleccion y vinculacion de profesores Ocasionales y de Hora
Catedra.

PARAGRAFO 1°. Para la vinculacion de reemplazos de profesores

en cargos académico-administrativos de la
administracion central, Asistentes de Docencia y Monitores con cargo al
Fondo Comun, la Vicerrectoria Académica asignara semestralmente losUNIVERSIDAD DEL VALLE 4
RESOLUCION No. 013-08 C.S.

cupos correspondientes, de acuerdo con la disponibilidad presupuestal
establecida por el Rector para la vigencia fiscal correspondiente.

PARAGRAFO 2°. La docencia derivada de actividades que

generen recursos propios (Extension y
Posgrados), continuara siendo cubierta por estos recursos.

ARTICULO 4°. Los gastos con cargo al Fondo Comun dela

Universidad asociados a los pagos nominales
del personal de planta, contratacion de personal administrativo,
pensiones, transferencias y deuda publica, seran ordenados y
autorizados para su ejecucion Presupuestal exclusivamente por el
Rector o por el Vicerrector Administrativo.

PARAGRAFO: El Vicerrector Administrativo también puede

actuar como Ordenador de Gastos de cualquier
dependencia de la Universidad cuando las circunstancias asi lo requieran.
Igualmente puede designar, mediante Resolucion, los Ordenadores de
Gastos para las Cajas Menores y los Fondos Renovables.

ARTICULO 5°. Los Decanos, Directores de Institutos

Académicos y los funcionarios de las Unidades
Académicas encargados de la aprobacion electronica de los procesos de
ejecuciOn presupuestal en los sistemas INTERFINANZAS y SIRH, deben
acogerse para ello al procedimiento establecido en la Resolucion N°. 029
de enero 11 de 2006, emanada de la Rectoria de la Universidad.

PARAGRAFO: La Oficina de Informatica y Telecomunicaciones
realizara las adaptaciones necesarias en la

estructura de los sistemas INTERFINANZAS y SIRH, para que los
funcionarios a quienes se les delega mediante esta Resolucion laUNIVERSIDAD DEL VALLE 5
RESOLUCION No. 013-08 C.S.

ordenacion de gastos y la contratacion, realicen la aprobacion

electronica de las operaciones.

ARTICULO 6°. El Rector de la Universidad del Valle, establecera
mediante acto administrativo, el Manual de

Procesos y Procedimientos de Ordenaci6n de Gastos y Contratacion a que

hace referencia la presente Resolucion.

ARTICULO 7°. Esta Resolucion rige a partir dela fecha en

que se expida la reglamentacion a que hace
referencia el Articulo anterior y deroga las disposiciones que le sean
contrarias.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el salon de reuniones de la Torre
Institucional, a los 28 dias del mes de marzo de 2008.

El Presidente,

ALEJANDRO LARREAMENDY JOERNS
Representante del Presidente la
Republica

OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General