Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 48
14 de marzo de 2019

“Por la cual se modifica la Resolucién No. 045 de febrero 19 de 2004 del
Consejo Académico que define la estructura curricular del
PROGRAMA ACADEMICO DE ENFERMERIiA”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus
facultades legales, en especial las que le confiere el literal b) del Articulo 20° del
Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

. Que el Ministerio de Educaci6n Nacional, mediante el Decreto 1075 de mayo 26
de 2015, reglamento los registros calificados de los programas académicos de
Educacién Superior;

. Que en el mismo Decreto se hace mencién que cualquier modificacién de la
estructura de un programa que afecte una o mas condiciones de calidad, debe
informarse al Ministerio de Educaci6n Nacional;

. Que el Consejo Superior de la Universidad del Valle, mediante el Acuerdo 025 de
septiembre 25 de 2015, actualizo la Politica Curricular y el Proyecto Formativo de
la Universidad del Valle;

. Que el Consejo Académico, mediante Resoluci6n 136 del 22 de diciembre de 2017,
reglamento las condiciones para la creacién y reforma de los programas de
formacion de pregrado de la Universidad del Valle;

. Que mediante Ordenanza de la Asamblea Departamental del 11 de junio de 1945
se creo el Programa Académico ENFERMERIA;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 048-2019 Consejo Académico 2

6. Que el Consejo Académico, mediante Resolucién 045 de febrero 19 de 2004,
modificé la Resolucién 052 de mayo 4 de 2000 que definio la estructura curricular
del Programa Académico ENFERMERIA;

7. Que el Ministerio de Educacion Nacional, mediante Resoluci6én 05580 de marzo
29de 2016, renovo el registro calificado al Programa Académico ENFERMERIA,
por el término de siete (7) anos;

8. Que el Ministerio de Educacién Nacional, mediante Resoluci6n 3300 de marzo 14
de 2014, renovo la Acreditacion del Alta Calidad del Programa Académico de
ENFERMERIA, por el término de ocho (8) afios;

9. Que es pertinente acogerse a las disposiciones de la Universidad del Valle en
materia académico curricular;

10.Que es necesario actualizar y renovar el curriculo del programa, incorporando los
avances en el conocimiento disciplinar e interdisciplinar, las nuevas tendencias
pedagogicas y desarrollos tecnoldgicos;

11.Que el Consejo de FACULTAD DE SALUD en su sesi6n del 30 de octubre de 2018,
mediante Acta No. 33, aval6 la modificacién de la estructura curricular del
Programa Académico ENFERMERIA,

12.Que el Comité Central de Curriculo, en su sesion del 22 de febrero de 2019,
mediante Acta No. 04, avalo y recomend6 al Consejo Académico la modificacion de
la estructura curricular para el Programa Académico de ENFERMERIA.

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Modificar la estructura curricular del Programa Académico

ENFERMERIA, adscrito a la Escuela de Enfermeria de la
Facultad de Salud, el cual otorga el titulo de enfermero(a) a los estudiantes que
hayan cursado y aprobado los 170 créditos establecidos en la estructura curricular y
cumplan con los requisitos estipulados en la presente Resolucién y demas normas de
la Universidad del Valle vigentes para sus programas de pregrado.

ARTICULO 2°. OBJETIVOS DEL PROGRAMA. E]1 programa Académico de
ENFERMERIA se plantea los siguientes objetivos:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 048-2019 Consejo Académico 3

General:

e Formar enfermeras(os) con actitud, conocimientos y habilidades profesionales,
sociales e investigativas, que cuiden integralmente de personas, familias,
comunidades y el entorno.

e Fomentar el desarrollo del estudiante en las dimensiones cognitivas, afectivas,
éticas, estéticas y politicas, durante los ciclos basico y profesional, que le
permitan actuar integralmente como persona, ciudadano y profesional en la
sociedad.

Especificos:

e Promover la integracién de los elementos del cuidado de enfermeria y el
desarrollo de actitudes y habilidades basicas de la profesioén para asumir con
sentido ético y politico el cuidado de las personas y las comunidades a lo largo
del curso de vida.

e Generar experiencias formativas con los estudiantes que les permitan
comprender la relacion entre las creencias, valores y practicas culturales con
las condiciones de salud de las personas, familias y comunidades.

e Propiciar en los estudiantes experiencias formativas en los procesos de gestion
del cuidado y gestion de servicios en programas de salud dirigidos a las
personas, las familias y las comunidades en espacios hospitalarios y
ambulatorios.

e Contribuir a la formacion de _ profesionales con capacidad critica,
argumentativa y resolutiva frente a las situaciones de salud de las personas,
familias y comunidades acorde con los determinantes del bienestar y de la
calidad de vida.

e Generar experiencias formativas en lineas de profundizacion relacionadas con
el cuidado de Enfermeria segtin el interés particular del estudiante y sus
expectativas profesionales.

e Promover en los estudiantes la formaci6n basica en investigacion que estimule
su interés en la busqueda del conocimiento disciplinar.

ARTICULO 3°. EL PERFIL PROFESIONAL. El enfermero o enfermera
sera un profesional con capacidades para:UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 048-2019 Consejo Académico

Cuidar a las personas, familias y comunidades a lo largo del curso de vida de
acuerdo con los principios humanisticos, valores éticos de la profesion, con
pensamiento critico y reflexivo.

Gestionar la promoci6n de la salud, la prevencion de la enfermedad, el
tratamiento y la rehabilitacion en personas, familias y comunidades.

Desempenar funciones de gestion del cuidado y gestion de servicios en proyectos,
programas institucionales y en los diferentes entes territoriales a partir del
analisis de los determinantes del bienestar y la calidad de vida de las personas,
familias y comunidades.

Participar en el diseno y gestion de investigaciones, proyectos y programas que
contribuyan a mejorar las dinamicas sociales en salud.

ARTICULO 4°. EL PERFIL OCUPACIONAL. El profesional de

ENFERMERIA podra ejercer su actividad como:

Enfermero(a) en los diferentes niveles de complejidad de los servicios de salud
institucionales, educativos y comunitarios.

Gestor y /o coordinador de servicios de salud.
Integrante de grupos de investigaci6on.

Enfermero(a) en el ejercicio independiente de la profesion.

ARTICULO 5°. ESTRUCTURA CURRICULAR. Estara organizada por dos

ciclos: Basico y Profesional, los cuales incluiran de forma

transversal los componentes de la Formacion General, definidos en la Resolucién 136
de 22 de diciembre de 2017 del Consejo Académico.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Cietes Cxdites % Formacio6n General
Créditos %
Ciclo Basico 70 41 16 9
Ciclo Profesional 100 59 18 11,
Total 170 100 34 20UNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RESOLUCION No. 048-2019 Consejo Académico 5
Organizaci Tipo
én Asignaturas Créditos pésicas Profesio | Electi
Curricular nal vo
Fundamentos de Bioquimica I 3 x
Bases conceptuales y Filosdficas de 4 x
Enfermeria y el Cuidado
Nucleo I: Sociedad, Etica y Politica 3 x
Fundamentos de Bioquimica II 8 x
Anatomia Humana 4 x
Educacion en Salud 2 x
Antropologia Social y Cuidado Cultural 3 x
Nucleo II: Vida Salud, Enfermedad, Accion 3 %
Social
Basico Fisiologia Humana 4 x
Microbiologia 3 x
Cuidado de Enfermeria en Salud de
; 3 x
Colectivos
Procesos Esenciales para el Cuidado de
: 5 x
Enfermeria.
Etica para el Cuidado de Enfermeria 2 x
Farmacologia 5 x
Habilidades y destrezas para el Cuidado de 5 %
Enfermeria en el Entorno Clinico.
Epidemiologia para la Iniciacion Cientifica 2 x
Total Ciclo Basico 54
Estilos de Vida saludable 5
Lenguaje y Comunicacion 15
Formaci6 | Formacién Social y Ciudadana 3
n General Artistico-Humanistico 5
Cientifico-Tecnoldgico 6
Total Formaci6n General 34
Cuidado de Enfermeria en la salud mental 8 x
Cuidado paliativo 2 x
Investigacion. 2 x
Cuidado de Enfermeria en la adultez y la 8 x
vejez I
Gestion del cuidado I 2 x
Profesion | Trabajo de grado I 2 x
al Cuidado de Enfermeria en la adultez y la 7 x
vejez II
Gestion de Cuidado II 2 x
Trabajo de grado II 2 x
Histo -embriologia 2 x
Cuidado de Enfermeria para la salud sexual 10 x

 

y reproductiva de la familiaUNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RESOLUCION No. 048-2019 Consejo Académico 6
Organizaci Tipo
én Asignaturas Créditos pésicas Profesio | Electi
Curricular nal vo
Gestion del Cuidado III 2 x
Cuidado de Enfermeria en la infancia y la
i 10 x
adolescencia
Gestion del Cuidado IV 3 x
Lineas de profundizacién cuidado de
enfermeria con énfasis en: salud mental,
infancia y adolescencia, Salud Sexual y 7 x
Reproductiva de la familia, adultez y vejez,
gestion del cuidado
Electivas profesionales 13 x
Total Ciclo Profesional 82
Total 170
PARAGRAFO 1°. La formacion general en el programa se incluye como eje

transversal y facilita al estudiante de enfermeria, el
desarrollo de habilidades lectoras, analiticas, expositivas y argumentativas, que le
permitan desarrollar su capacidad critica y reflexiva como ser social y ciudadano
para lograr el equilibrio entre el saber ser, el saber hacer, conocer y convivir.
Comprende los siguientes componentes: Estilo de Vida Saludable, Lenguaje y
Comunicacién, Formacién Social y Ciudadana, Artistico y Humanistico, CientificoTecnologico para favorecer la apertura y disposicion hacia otras disciplinas y saberes.

PARAGRAFO 2°. Las asignaturas electivas profesionales podran ser
seleccionadas por el estudiante a partir de la oferta que,
para cada periodo académico, haga la unidad académica.

PARAGRAFO 3°. Las lineas de profundizacion del Programa, se constituyen

en opciones formativas del nucleo principal del cuidado de
Enfermeria, orientadas por las exigencias sociales, culturales y laborales del contexto
y la necesidad de proyectar a los estudiantes hacia la formacion pos gradual e
investigativa. Estas lineas de profundizacién son: Salud mental, Infancia y
adolescencia, Salud Sexual y Reproductiva de la Familia, Adultez y Vejez y Gestion
del Cuidado.

ARTICULO 6°. El trabajo de grado para optar por el titulo de enfermero o
enfermera se acogera a la normativa establecida por el
Consejo de Facultad de Salud y las normas especificas de la Escuela de Enfermeria.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 048-2019 Consejo Académico 7

ARTICULO 7°. Para obtener el titulo, los estudiantes del Programa

Académico de ENFEMERIA, deben demostrar un nivel B-1
en el manejo del inglés como lengua extranjera, de acuerdo con el Marco Comun
Europeo de Referencia (MCER), a través de un examen de suficiencia estandarizado
de reconocimiento internacional o de un examen interno realizado por la Escuela de
Ciencias del Lenguaje de la Universidad del Valle. Los estudiantes cuya lengua
materna no sea el espanol (extranjeros de otra lengua materna, indigenas,
afrocolombianos de lengua criolla) deberan demostrar un nivel B2 de manejo del
espanol como segunda lengua. Las personas con discapacidad consideradas sordos
comunitarios sefantes o considerados sordociegos deberan demostrar un nivel de
suficiencia B1 del espafiol como segunda lengua.

PARAGRAFO. Los estudiantes tomaran a su ingreso a la Universidad,

una prueba de clasificacién que los ubique en el nivel de
suficiencia requerido. En caso que no obtengan en la prueba el nivel de suficiencia
requerido, deberan cursar y aprobar los créditos necesarios de acuerdo con la
clasificacion alcanzada. Cada semestre la Escuela de Ciencias del Lenguaje
programara y ofrecera los cursos necesarios para el desarrollo de las competencias
requeridas en lenguas extranjeras y en espanol como segunda lengua. Los créditos
correspondientes para inglés como lengua extranjera y espafol como segunda
lengua, hacen parte del componente de lenguaje y comunicacion.

ARTICULO 8°. OFRECIMIENTO DEL PROGRAMA. El Programa

Académico de ENFERMERIA, tiene una duraci6n de diez
(10) semestres, metodologia presencial, periodicidad de admision anual y un cupo
maximo de cuarenta (40) estudiantes.

ARTICULO 9°. REGIMEN DE TRANSICION. La presente Resolucion se
aplicara para las cohortes que ingresen a partir de la
entrada en vigencia de este acto administrativo.

ARTICULO 10°. ADMINISTRACION DEL PROGRAMA. Para los efectos

académicos y reglamentarios, el Programa Académico de
ENFERMERIA se rige por lo estipulado en la presente resolucion vigente y demas
normas de la Universidad del Valle para Programas de pregrado.

ARTICULO 11°. APLICACION DE LA RESOLUCION. La presente
Resolucion rige a partir de la fecha de aprobacion por
parte del Ministerio de Educacion Nacional.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 048-2019 Consejo Académico 8

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Cali, a los 14 dias de marzo de 2019, en el salon de reuniones

de la Rectoria en la Sede de San Fernando.

El Presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

EDGAR VARELA BARRIOS
Rector

ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General