Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 014
Mayo 16 de 2008

“Por la cual se actualiza la reglamentacién sobre evaluacién de méritos
para el nombramiento de profesores de tiempo completo y de medio
tiempo y se dictan otras disposiciones”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus atribuciones legales y es especial la establecida en el literal e) del
Articulo 180.del Estatuto General de la Universidad, y

CONSIDERANDO:

1. Que la idoneidad de los profesores es condicion fundamental para el
logro de la calidad académica, y que por lo tanto, los procedimientos
y criterios que orientan su seleccion deben garantizar la mayor
objetividad, transparencia y rigor;

2. Que la Ley 30 de 1992 y el Estatuto Profesoral establecen que la
vinculacién de profesores a Universidades debe hacerse mediante
concurso publico de mé€ritos;

3. Que el Estatuto General establece que es funcion de los Consejos de
Facultad y de Instituto Académico, aprobar los procesos de seleccion
y vinculacion de profesores por nombramiento a la _ respectiva
Facultad o Instituto Académico;

4. Que es necesario unificar las ponderaciones para el estudio de los
méritos académicos consignados en la Hoja de Vida, reconociendo,
para el resto de pruebas, las especificidades de las diferentes
Facultades e Institutos Académicos;UNIVERSIDAD DEL VALLE 2
RESOLUCION No. 014-08 C.S.

5. Que el Estatuto Profesoral establece la existencia de una Comisién de
Seleccién Docente de la Universidad, que tendra a su cargo la
administracion de las pruebas para los respectivos concursos de
méritos;

6. Que en cumplimiento de su funcion y como resultado de la
evaluacion de la ultima convocatoria, la Comision de Seleccion
Docente de la Universidad recomend6 algunos ajustes en las etapas y
responsabilidades del proceso de evaluacion de méritos para el
nombramiento de profesores de tiempo completo y de medio tiempo y
las instancias de verificaci6n de esta evaluacion;

7. Que el Consejo Académico, en su sesion del 7 de marzo de 2008,
acordo recomendar al Consejo Superior la presente Resoluci6n,

RESUELVE:
De la apertura de la convocatoria
ARTICULO 1°. Una vez realizada la solicitud al Rector por parte

de la Facultad o Instituto Académico y
confirmada por la Vicerrectoria Académica la existencia de cupos
docentes por proveer, el Consejo Académico verificara el cumplimiento
de las politicas institucionales en los perfiles profesionales
recomendados por la Comision de Seleccion Docente a partir de las
propuestas formuladas por las Unidades Académicas. En caso
necesario, solicitara que se realicen los ajustes a que hubiere lugar.

PARAGRAFO: En el caso de las Convocatorias para proveer los

cupos declarados Desiertos, la Comision de
Seleccion de la Universidad procedera sin el requisito de solicitud al
Rector por parte de las Facultades 6 Institutos Académicos.

ARTICULO 2°. Previa autorizacion del Rector el Consejo
Académico, establecera mediante Resolucion, la
apertura de la convocatoria y los términos de la misma especificando elUNIVERSIDAD DEL VALLE 3
RESOLUCION No. 014-08 C.S.

cronograma del concurso, el numero de cupos por proveer, el perfil

general y el perfil especifico para cada uno de los cupos.

ARTICULO 3°. El Consejo Académico, reglamentara los
criterios y ponderaciones que se utilizaran en el

estudio de la Hoja de Vida, asi como el marco general de la evaluacion

de las pruebas académicas, especificando el puntaje minimo de

preseleccion y el puntaje minimo para ser Elegible.

De la Comisi6n de Evaluaci6n de Méritos

ARTICULO 4°. En cada Facultad o Instituto Académico existira

una Comisién de Evaluacién de Méritos para la
seleccion de los profesores de medio tiempo y tiempo completo a
vincular por nombramiento.

ARTICULO 5°. La Comisién de Evaluacién de Méritos estara
integrada por:

a) El Decano 6 Director de Instituto Académico, segun sea el caso,
quien la presidira.

b) El Director de la Escuela o el Jefe de Departamento (si el
Departamento no pertenece a una Escuela) 6 el Coordinador de
Area si se trata de un Instituto Académico.

c) Un profesor adscrito a la Unidad Académica para la cual se hace
el concurso, seleccionado por el claustro de profesores de dicha
Unidad.

d) El Representante Profesoral al respectivo Consejo de Facultad o de
Instituto Académico, segtun sea el caso.

e) Un profesor de la Universidad del Valle, externo a la Facultad o
Instituto, nombrado por el Rector.

ARTICULO 6°. Cuando por razones excepcionales uno o varios de los

miembros de la Comision de Evaluacion de Méritos no
ejerzan las funciones que les confiere esta Resolucion, el Rector
designara los reemplazos necesarios, que pueden ser internos o externos
a la Universidad, para darle continuidad al proceso de evaluaci6n de
mé€ritos.UNIVERSIDAD DEL VALLE 4
RESOLUCION No. 014-08 C.S.

ARTICULO 7°. La Comisién de Evaluacién de Meéritos es la
encargada de:

a) Realizar la evaluacion de las Hojas de Vida de los aspirantes inscritos
a fin de verificar el cumplimiento de los requisitos exigidos para la
convocatoria, acorde con la resoluci6n de criterios generales y perfiles
que para el efecto expida el Consejo Académico.

b

Realizar la evaluacion de las pruebas académicas y la entrevista, de
conformidad con lo establecido en el Estatuto Profesoral, la presente
Resolucion y la reglamentacion especifica de la Facultad 6 Instituto
Académico, segtin sea el caso.

c) Sustentar ante la Comision de Seleccién Docente, los resultados del
proceso de evaluacion de las Hojas de Vida, las pruebas académicas
y la entrevista, asi como el concepto que, sobre el proceso y los
candidatos seleccionados, emita el Consejo de la Facultad 6 Instituto
Académico, segtin sea el caso.

De la Inscripcion y Preseleccion de candidatos

ARTICULO 8°. Los aspirantes interesados en participar en la

convocatoria docente y que consideren que
cumplen los requisitos exigidos en los perfiles publicados para la
misma, deberan inscribirse en la Decanatura de Facultad 6 en la
Direccion de Instituto Académico segun sea el caso.

PARAGRAFO: Al cierre de las inscripciones, las Facultades e
Institutos Académicos remitiran para

publicacién por parte de la Vicerrectoria Académica, el listado de

aspirantes oficialmente inscritos en cada uno de los concursos.

ARTICULO 9°. La calificacion de méritos se realizara sobre cien

(100) puntos y se iniciara con la evaluacion de
las Hojas de Vida de los aspirantes, por parte de la Comisién de
Evaluacién de Méritos de la respectiva Facultad 6 Instituto Académico. ElUNIVERSIDAD DEL VALLE a
RESOLUCION No. 014-08 C.S.

valor asignado a la Hoja de Vida sera como maximo de cincuenta (50)
puntos; calificada con base en los siguientes parametros:

a) Formacion académica: Los estudios de pregrado y posgrado, los
cursos de extension y de educacidn continuada, los estudios
especificos en el area pedagogica, la proficiencia en idiomas y la
participacion en eventos académicos.

b) Experiencia calificada: La experiencia profesional diferente a la
docente universitaria, (después de la obtencidn del titulo
universitario) en el equivalente a tiempo completo, es decir: los
cargos desempenados, el tiempo de servicio, el tipo de empresa o
institucion, el ejercicio independiente de la profesion, las asesorias y
consultorias. La experiencia docente universitaria en el equivalente
de tiempo completo. La experiencia investigativa o de produccion
artistica.

c) La productividad académica: Publicaciones de caracter académico
universitario; investigaciones no publicadas; ponencias, produccion
cientifica, técnica, artistica, humanistica y pedagogica, premios,
distinciones y patentes oficialmente registradas.

PARAGRAFO 1°. Para cada convocatoria y antes de que se proceda a la

evaluacion de las Hojas de Vida, el Consejo Académico
aprobara para cada uno de los anteriores parametros, un puntaje
acorde con el perfil ocupacional requerido.

PARAGRAFO 2°. La Comisién de Evaluacién de Méritos podra verificar,

ampliar o completar con las fuentes que considere
pertinentes, la informacion consignada en la Hoja de Vida, sin que ello
represente la inclusion de informacion nueva, adicional a la radicada
por el aspirante al momento de su inscripci6on.

ARTICULO 10°. Si al evaluar la Hoja de Vida de un aspirante, se

concluye que no cumple alguno de los requisitos
aprobados por el Consejo Académico para la inscripcion, el perfil general
6 el perfil especifico, el resultado se hara constar en el ActaUNIVERSIDAD DEL VALLE 6
RESOLUCION No. 014-08 C.S.

correspondiente especificando los requisitos no cumplidos. El aspirante
no continuara en el proceso.

PARAGRAFO 1°. El aspirante que alcance como minimo una

calificacion de veinte (20) puntos en el estudio de la
Hoja de Vida sera Preseleccionado y podra continuar con la Etapa de
Seleccion.

PARAGRAFO 2°. El resultado de la evaluacién sera consignado en un

Acta que sera sustentada a la Comision de Seleccion
Docente de la Universidad, por el Decano de la Facultad 6 el Director de
Instituto Académico y el Jefe de la Unidad Académica donde aspira a ser
vinculado el candidato (Escuela o Departamento en el caso de las
Facultades 6 Area en el caso de los Institutos Académicos).

ARTICULO 11°. La Comisién de Evaluacién de Méritos debera verificar

en el andalisis de las Hojas de Vida, aspectos
relacionados con la ética de los candidatos que pudieran ser contrarios
a la condicion de profesor, tal como lo establecen los estatutos y
reglamentos de la Universidad. Esta informacion se consignara en el
informe a la Comision de Seleccion de la Universidad.

PARAGRAFO: Si la Comisién de Seleccién Docente de la Universidad

encuentra que cualquiera de los aspirantes tiene
antecedentes disciplinarios 6 éticos que lo inhabiliten para el ejercicio
docente, podra retirarlo del proceso con la debida motivacion.

ARTICULO 12°. Una vez recibida la sustentacion de la Comision de

Evaluacion de Méritos, la Comisidn de Seleccién
Docente de la Universidad dara el aval al proceso realizado, o podra
objetar el tramite de evaluacion; en tal caso, solicitara que se corrijan
los errores subsanables y si se tratare de errores no subsanables,
solicitara al Rector la declaratoria de nulidad de todo o de parte del
concurso.UNIVERSIDAD DEL VALLE 7
RESOLUCION No. 014-08 C.S.

ARTICULO 13°. La Vicerrectoria Académica publicara en la pagina
Web de la Universidad, en un plazo maximo de quince
(15) dias habiles contados a partir del cierre de inscripciones, el listado
de Candidatos Preseleccionados.
ARTICULO 14°. En cumplimiento de lo establecido en el Articulo 10°
del Estatuto Profesoral, la Comisién de Seleccién
Docente de la Universidad notificara al aspirante preseleccionado, por
escrito y con una antelaci6n no inferior a diez (10) dias habiles, las
pruebas académicas que debera presentar y el tema, lugar y fechas para
su realizacion.

De la Etapa de Seleccién

ARTICULO 15°. Efectuada la evaluacion de la Hoja de Vida, se
realizaran pruebas académicas que permitan apreciar:

a) La profundidad y solidez de los conocimientos.

b) La capacidad creativa, critica y analitica.

c) El orden, la coherencia y la claridad en la exposicion.
d) La capacidad de comunicacion y motivacion.

e) Las actitudes ante la vida académica y ante la Universidad.

ARTICULO 16°. Para la realizacion de las pruebas académicas se

reconoceran las especificidades de las Facultades y los
Institutos Académicos, establecidas mediante Resolucion del respectivo
Consejo de Facultad 6 de Instituto Académico.

PARAGRAFO: Estas pruebas tendran un peso de maximo 40 puntos
de la calificaci6n total y comprenderan al menos:

a

Una propuesta de un curso en el area en la cual desarrollara su
actividad docente.

b

Una propuesta de investigacion sobre un problema determinado en
el area respectiva.

c) Exposicién oral ante el claustro de profesores de la Unidad
Académica, de un tema especifico del area de conocimiento.UNIVERSIDAD DEL VALLE 8
RESOLUCION No. 014-08 C.S.

ARTICULO 17°. La responsabilidad de la evaluacion global de las

pruebas académicas compete a la Comisién de
Evaluacién de Méritos de la respectiva Facultad 6 Instituto Académico, la
cual, de acuerdo con lo establecido en el Estatuto Profesoral, se apoyara
en expertos internos 6 externos a la Universidad, asi:

a) Propuesta escrita de curso: Jefe de la Unidad Académica y un (1)
Par Académico Experto.

b) Propuesta escrita de Investigacion: Dos (2) Pares Académicos
Expertos, uno de los cuales puede ser externo.

c) Exposicion oral 6 recital para el caso de Musica: Claustro de
profesores de la Unidad Académica correspondiente.

PARAGRAFO: Para la realizacion de la exposicion oral a que hace
referencia el literal c), se considera valida la utilizacion
de medios tecnoldgicos como la videoconferencia e Internet.

ARTICULO 18°. A partir de las calificaciones obtenidas por los
candidatos en las Pruebas Académicas, la Comisién de
Evaluacién de Méritos convocara a entrevista a aquellos candidatos que
hayan alcanzado como minimo treinta (30) puntos de los cuarenta (40)
puntos posibles establecidos para las pruebas académicas. Para esta
entrevista se contara con un formato guia y el resultado de la misma
tendra un valor maximo de diez (10) puntos de la evaluacion total.

ARTICULO 190. La Comisién de Evaluacién de Méritos elaborara un

informe en el cual se consignaran con sus respectivos
puntajes y en estricto orden descendente, los candidatos que habiendo
sido preseleccionados, obtuvieron el puntaje minimo o mas, del
establecido para las pruebas académicas y la entrevista. Resultaran
Elegibles para el cargo quienes obtengan un minimo de sesenta (60)
puntos en la evaluacion total de méritos.

PARAGRAFO 1°. El informe final del proceso, con la documentacion
reunida, sera presentado por el Decano o el Director
del Instituto Académico, segun sea el caso, al respectivo Consejo deUNIVERSIDAD DEL VALLE 9
RESOLUCION No. 014-08 C.S.

Facultad o de Instituto Académico, instancia que debera conceptuar
sobre el proceso y sobre los candidatos seleccionados, y remitir su
concepto a la Comision de Selecci6n Docente de la Universidad.

PARAGRAFO 2°. En caso de que segun este informe, ningun candidato
cumpla los requisitos para ser Elegible, se
recomendara la declaratoria de Desierto para el respectivo concurso.

PARAGRAFO 3°. La Comisién de Seleccién Docente de la Universidad, si
lo considera necesario, podra_ solicitar mayor
documentacion e invitar a los candidatos a otra entrevista.

ARTICULO 200. La Vicerrectoria Académica publicara en la pagina

web de la Universidad la lista de Candidatos Elegibles
en estricto orden de méritos, de mayor a menor, asi como toda la
informacion relativa a los tramites para el nombramiento que deben
seguir los candidatos seleccionados.

ARTICULO 210.A partir del listado de Candidatos Elegibles, la

Comision de Seleccion Docente recomendara al Rector
el candidato seleccionado en cada uno de los cupos convocados a
concurso y solicitaraé su nombramiento. El Rector expedira una
Resolucion en la que se indiquen los Candidatos Seleccionados y los
Cupos Desiertos.

ARTICULO 22°. A partir de la lista de seleccionados, la Unidad

Académica respectiva concertara con el candidato el
Plan de Trabajo para el ano de prueba. En la elaboracion del Plan de
Trabajo, que debera cumplir con lo establecido en la reglamentacion de
asignacion académica y sera aprobado por el respectivo Consejo de
Facultad o de Instituto Académico en forma definitiva, se tendra en
cuenta que durante este periodo se podra perfeccionar 6 iniciar la
propuesta de investigacion presentada en el concurso, sin que ello
implique financiacion institucional para su desarrollo.UNIVERSIDAD DEL VALLE 10
RESOLUCION No. 014-08 C.S.

Del Nombramiento
ARTICULO 230. El Rector procedera a efectuar el nombramiento en un

plazo no mayor de 30 dias calendario contados a
partir de la fecha en la cual se expide la Resolucién de Candidatos
Seleccionados y Cupos Desiertos.
PARAGRAFO: Para efectos de la elaboracién de la Resolucion de

nombramiento, el Decano de la Facultad 6 el Director
de Instituto Académico segun sea el caso, remitira a la Vicerrectoria
Académica y a la Division de Recursos Humanos el Plan de Trabajo del
profesor para el ano de prueba, siendo éste la base para la evaluacion de
su desempeno académico durante el Periodo de Prueba.

ARTICULO 24°. Cuando por razones legales, estatutarias o de grave

inconveniencia para la _ institucion debidamente
establecidas, el nombramiento no se cifa al orden de méritos en la lista
de Candidatos Elegibles, la decision debera motivarse apropiadamente.
En tal caso debera seleccionarse a la persona que ocupe el lugar
inmediatamente siguiente en la Lista de Elegibles.

PARAGRAFO: La Lista de Elegibles tendra una vigencia de un ano

para proveer cargos nuevos con igual perfil. En este
caso el Consejo de Facultad o de Instituto Académico debera presentar
una solicitud motivada ante la Comisién de Seleccién Docente de la
Universidad para que ésta, si lo considera procedente, le solicite al
Rector el nombramiento.

Otras Disposiciones

ARTICULO 250. Una vez iniciada la Etapa de Seleccion, el trabajo de la

Comisién de Evaluacién de Méritos y de la Comisién de
Seleccién Docente de la Universidad, es decir: sus deliberaciones, las
pruebas y sus resultados, seran reservados hasta que se produzca el
nombramiento o se declare Desierta la convocatoria. La violacion de esta
disposicion constituira causal de mala conducta.UNIVERSIDAD DEL VALLE 11
RESOLUCION No. 014-08 C.S.

ARTICULO 260. En todos los casos, los profesores Ocasionales y de

Catedra, que aspiren a presentarse como candidatos a
un cupo de la convocatoria, deberan someterse a los procedimientos
senalados en la presente Resolucion.

ARTICULO 270. El Rector, por circunstancias excepcionales y

debidamente sustentadas, podra decidir la suspension
temporal del tramite previsto, lo cual debera ser comunicado
oportunamente, a los participantes en el concurso.

ARTICULO 280. Cuando no se inscribieren candidatos, o ninguno de

los inscritos acreditare los requisitos de conformidad
con los términos y condiciones de la convocatoria, el concurso se
declarara Desierto por el Rector y se realizara una nueva convocatoria.
En tal caso, se atendera la necesidad de la Unidad Académica mediante
la contratacion de profesores Ocasionales o de Hora Catedra.

ARTICULO 290. Esta Resolucion rige a partir de la fecha de su

aprobacion y deroga todas las demas disposiciones
que le sean contrarias, en particular las Resoluciones No. 077 de 2006 y
No. 024 de 2007 expedidas por el Consejo Superior.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el salon de reuniones de la Gobernacion
del Departamento, a los 16 dias del mes de mayo de 2008.

El Presidente,

ALEJANDRO LARREAMENDY JOERNS
Representante del Presidente de la
RepublicaUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 014-08 C.S.

OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General

12