bad

Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 003
Febrero 23 de 2007

“por la cual se reglamenta el otorgamiento de titulos de nivel profesional
a aquellas personas cuyos estudios y preparacion se consideren
equivalentes o superiores a los formalmente impartidos a
través de los programas de estudio correspondientes
y se deroga la Resolucién No. 022 de 1971
del Consejo Directivo”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE en uso de
sus atribuciones y en especial las que le confiere el Articulo 24 de
la Ley 30 en 1992 y el Articulo 20 del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1, Que la Universidad del Valle es una institucion de educacion
superior debidamente reconocida por el Ministerio de Educacion
Nacional, que en calidad de tal, otorga titulos académicos de
pregrado en programas académicos reconocidos por la ley;

2 Que existen personas calificadas en determinados campos,
quienes no han completado todos los requisitos previstos para
obtener un titulo académico universitario, pero que merecen el
otorgamiento del respectivo titulo;

3: Que el Consejo Académico , en su sesion de diciembre 14 de
2006, recomendo su aprobacion al Consejo Superior,

RESU ELVE:

ARTICULO lo. Concepcién general. La Universidad del Valle podra
otorgar titulos académicos de pregrado a aquellaspersonas cuyas competencias se consideren equivalentes a las que se
adquieren a través de los programas académicos correspondientes.

ARTICULO 20. Condiciones del aspirante. Debera demostrar

idoneidad y acreditar experiencia en el campo laboral
respectivo durante un tiempo no menor al doble de la duracion del
programa al que aspira.

ARTICULO 30. Documentaci6én. El aspirante a titulo universitario
debera presentar ante el director del programa al que
aspira los siguientes documentos:

a. Pago del valor de la solicitud consistente en un 50% de un salario
minimo mensual legal vigente.

b. Carta de sustentacion de su solicitud.

c. Hoja de vida.

d. Titulo de bachiller.

e. Certificado de calificaciones de estudios superiores si los ha tenido.

f. Certificado de sus labores profesionales, con una descripcion de las
actividades desarrolladas y de las principales responsabilidades
asumidas.

g. Publicaciones o escritos no publicados.

h. Certificacion y copia de las investigaciones en las que ha
participado con especificacion del grado de compromiso en el
trabajo.

ARTICULO 40. Procedimiento. El procedimiento que se debera

seguir en el tramite de la solicitud es el siguiente:

a) El director del programa respectivo recibe la solicitud y la somete a
consideracion del comité del programa académico. Si este
organismo encuentra justificada y viable la solicitud, debera ser
remitida al consejo de facultad o de instituto académico.

b) El consejo de facultad o instituto académico nombra un comité
evaluador compuesto por tres profesores, uno de los cuales debe
ser el director del programa respectivo.

c) El comité evaluador lleva a cabo el estudio de la solicitud y define
los requerimientos de certificacion faltantes y los requerimientosacadémicos que el aspirante debera cumplir para completar los
requisitos del programa académico respectivo. Una vez terminado
el proceso el comité evaluador remite los resultados al consejo de
facultad o de instituto académico.

d) El consejo de facultad o instituto académico, previo visto bueno del
comité de curriculo respectivo, recomienda el caso al Consejo
Académico.

e) El Consejo Académico, define sobre la aprobacion del caso, previo
concepto del Comité de Curriculo de la Universidad.

ARTICULO 50. Costo. Una vez aceptada la solicitud por parte del

Consejo de Facultad o de Instituto Académico, segun
los términos de los literales a) y b) de del Articulo 4 de esta Resoluci6n,
el aspirante debera cancelar la suma de diez(10) salarios minimos
mensuales legales vigentes. Este valor cubre el costo de las
evaluaciones generales o particulares y de las equivalencias de
asignaturas. No incluye el costo de las asignaturas que se deben cursar,
de las validaciones que se soliciten ni de los derechos de grado. El
aspirante no tendra derecho a la devolucion del dinero en caso de que la
homologacion para su titulo profesional no sea aprobada.

ARTICULO 60. Requisitos. Cumplir con los requisitos de grado del
programa académico al que aspira.

ARTICULO 70. Exigencias curriculares. El comité evaluador

examinara la competencia del candidato de acuerdo
a cada una de las asignaturas del programa académico al cual aspira a
obtener un titulo. Las homologaciones de cada una de las asignaturas,
se llevaran a cabo teniendo en cuenta diversas alternativas: asignaturas
cursadas en otras universidades y debidamente aprobadas; cursos
ofrecidos por el aspirante en una universidad en calidad de profesor;
textos escritos, publicados o no, equiparables a la tematica de un curso;
actividades laborales desarrolladas por el candidato; y otras actividades
que a juicio del comité evaluador puedan ser homologadas.

Cada asignatura homologada debe tener una justificacion precisa, debe
ser evaluada individualmente, y se le debe asignar una calificacion
numérica. En caso dado, y de manera complementaria, el comité
evaluador puede llamar al aspirante a presentar una sustentacion oral
de una asignatura especifica, exigir la elaboracién de un trabajo
adicional o cualquier otro requisito que juzgue pertinente.

Cuando algunas de estas asignaturas no puedan ser homologadas de
acuerdo con la documentacion presentada por el candidato seprocedera, a juicio del comité evaluador, de acuerdo con alguna de las
alternativas siguientes:

1- Validar las asignaturas faltantes. A juicio del comité evaluador
podra validar bajo una de las siguientes modalidades:

a) Presentar un examen, oral o escrito, en cada una de las
asignaturas que le hagan falta.

b) Presentar un trabajo académico

2- Matricular cada una de las asignaturas en las que no pueda
justificar su competencia, bien sea a través de un curso regular
de la Universidad, en calidad de cupo libre 0 de un sistema de
lecturas dirigidas.

ARTICULO 80. Calendario. Las solicitudes correspondientes a la

presente resolucion, se reciben una vez al ano,
durante el primer periodo académico del ano calendario y en las
mismas fechas asignadas para los reingresos dentro del calendario
académico de la Universidad.

ARTICULO 90. Programas académicos. Los titulos académicos de

que trata esta resolucion sdlo se podran otorgar en
los programas académicos de pregrado existentes en la Universidad del
Valle al momento de la solicitud del aspirante.

ARTICULO 100. Vigencia de la Resolucién. La presente Resolucién

rige a partir de su fecha de expedicion y deroga las
resoluciones que le sean contrarios, en particular la Resolucion 022 de
agosto 11 de 1971 emanada del Consejo Directivo y la Resolucién 024
de abril 28 de 1993, emanada del Consejo Superior.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dado en Santiago de Cali, en el salon de reuniones del despacho del
Gobernador, a los 23 dias del mes de febrero de 2007.

El Presidente,

GUSTAVO MORENO MONTALVO
Representante del Presidente de la
Republica
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General