Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION N° 030
Agosto 26 de 2005

“Por la cual se expide el REGLAMENTO DE ARCHIVO de la
Universidad del Valle”.

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus atribuciones y en especial las que le confiere el literal a) del
Articulo 18 del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que la Ley 594 del 2000, desarrollo las reglas y principios generales
que regulan la funcion archivistica del Estado;

2. Que en virtud de ello, la Universidad esta obligada a la creacion,
organizacion, preservacion y control de sus archivos, teniendo en
cuenta los principios de procedencia y orden original, el ciclo vital
de los documentos y la normatividad archivistica;

3. Que es responsabilidad de la Universidad la gestion de sus
documentos y la administracion de sus archivos;

4. Que se hace necesaria la adopcion de un Reglamento de Archivo
para la Universidad con el propdsito de precisar y unificar el manejo
documental en toda la institucion y homogenizar procedimientos
que propendan por el adecuado manejo de los documentos y la
preservacion de los que asi lo requieran,

RESUELVE:
ARTICULO 1°. Expidase el presente REGLAMENTO DE

ARCHIVO, como norma reguladora del quehacer
archivistico en la Universidad del Valle.Universidad
ise Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE - CONSEJO SUPERIOR
RESOLUCION No. 030 - 2005 - REGLAMENTO DE ARCHIVO 2

REGLAMENTO DE ARCHIVO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE

CAPITULO I
MARCO CONCEPTUAL
OBJETO, CAMPO DE APLICACION Y PROPOSITOS

ARTICULO 2°. OBJETO.- El objeto de este reglamento es proporcionar

a las dependencias y a los funcionarios vinculados a la
Universidad del Valle, una herramienta conformada por una serie de
parametros y lineamientos de aplicacion general y un marco conceptual
que permitan el buen desempeno de las tareas archivisticas y la
posibilidad de hablar un lenguaje comun en este ambito.

ARTICULO 3°. NOCION.- El Reglamento de Archivo es el régimen de

responsabilidades y acciones que les  corresponde
asumir a las dependencias y a los funcionarios frente a los documentos y
la informacion, se aplica a todos los archivos y servidores de la
Universidad.

La direcci6n y coordinacion de la funcion archivistica esta a cargo de la
Vicerrectoria Administrativa, a través de la Seccion de Gesti6n Documental
de la Division de Administracion de Bienes y Servicios.

ARTICULO 4°. CAMPO DE APLICACION.- Los procedimientos y las

disposiciones contenidas en el presente Reglamento,
regulan la funcion archivistica y la utilizacion de los archivos en todas las
dependencias que conforman la estructura organica de la Universidad del
Valle.

Las actuaciones de quienes intervengan en el manejo, uso y control de los
Archivos de la Universidad del Valle se desarrollaran de acuerdo con los
principios de Transparencia, Economia, Responsabilidad, Oportunidad y
Minimo Riesgo de conformidad con los postulados que rigen la gestion
publica. Igualmente, se apoyaran en las normas que regulan la conducta
de los servidores publicos, en el manual de funciones de la Universidad, enUniversidad
ise Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE - CONSEJO SUPERIOR
RESOLUCION No. 030 - 2005 - REGLAMENTO DE ARCHIVO 3

los principios generales del derecho y en las normas que regulan la
proteccion y conservacion de los archivos estatales.

ARTICULO 5°. PROPOSITOS DEL REGLAMENTO DE ARCHIVO

El presente Reglamento de Archivo tiene como propésitos los siguientes:

1.

Suministrar las pautas y principios que regulen la funcion
archivistica en la Universidad del Valle, de acuerdo con el concepto
de Archivo Total desarrollado por la institucion a través de su red de
archivos de Gestion, Centrales e Historicos.

. Garantizar el acceso a los documentos y la difusidn del Fondo

Documental de la Universidad, en cumplimiento del mandato
Constitucional y de las normas que regulan la funcion archivistica.

. Establecer los mecanismos para el tratamiento de la documentacion

en lo referente a la elaboracion y aplicacion de las Tablas de
Retencion Documental.

. Dar a conocer las técnicas para el tratamiento de la documentacion y

la preservacion del Patrimonio Documental o Historico de la
Universidad.

. Dar a conocer los procedimientos y requisitos para la accesibilidad a

los documentos del Fondo Documental de la Universidad.

CAPITULO II

ORGANOS DE COORDINACION Y ASESORIA .
RESPONSABLES DE LA ADMINISTRACION DE LA FUNCION
ARCHIVISTICA

ARTICULO 6°. SUBORDINACION Y DEPENDENCIA. La Vicerrectoria

Administrativa a través de la Division de Administracion

de Bienes y Servicios, seran responsables del desarrollo institucional de
los archivos y de la aplicaci6n y cumplimiento de este reglamento.UNIVERSIDAD DEL VALLE - CONSEJO SUPERIOR
RESOLUCION No. 030 - 2005 - REGLAMENTO DE ARCHIVO 4

PARAGRAFO: La Seccién de Gestion Documental adscrita a la Division

de Administraci6n de Bienes y Servicios, es la
dependencia encargada de coordinar y vigilar el manejo, conservacion y
custodia de los documentos en los diferentes archivos de gestion y en el
archivo central de la Universidad. Es igualmente, la dependencia
depositaria del Patrimonio Documental de la Institucion, y la encargada de
su organizacion, conservacion y servicio.

ARTICULO 7°. COMITE DE ARCHIVO. El consejo Superior mediante el

Acuerdo 007 del 10 de Febrero del 2003, Creo el Comité
de Archivo de la Universidad del Valle, como un organismo asesor de la
alta direccion, responsable de proponer las politicas, los programas de
trabajo y la toma de decisiones en los procesos administrativos y tecnicos
del Sistema de Archivo.

CAPITULO III
EL SISTEMA DE ARCHIVO

ARTICULO 8°. EL SISTEMA DE ARCHIVO.- Es la estructura sobre la

cual se organiza el Fondo Documental de la Universidad
a través de las diferentes etapas de su ciclo de vida, en cuanto a su
conservacion, tratamiento y difusion.

El Fondo Documental de la Universidad del Valle comprende todos los
documentos atinentes a la actividad de la Instituci6n, producidos por ella
o por terceros de naturaleza publica o privada, que se encuentran bajo su
custodia y los recibidos en donacion, legado 0 encargo. Su manejo se
guiara por el ciclo vital del documento entendido como las etapas
sucesivas desde su produccion o recepcion en las dependencias y oficinas,
conservacion temporal hasta su eliminacion o integracion al Archivo
Historico.

El Sistema de Archivo lo conforman los Archivos de Gestion, el Archivo
Central y el archivo Historico de la Universidad.UNIVERSIDAD DEL VALLE - CONSEJO SUPERIOR
RESOLUCION No. 030 - 2005 - REGLAMENTO DE ARCHIVO 5

ARTICULO 9°. COORDINACION.La coordinacion del Sistema de

Archivo en la Universidad del Valle, corresponde a la
Seccion de Gestio6n Documental, mediante el ejercicio de las siguientes
funciones:

1. Velar por el cumplimiento de las directrices impartidas por el Comité
de Archivo para la organizacién de los Archivos de Gestion y
supervisar su aplicacion.

2. Disenar el conjunto del Sistema de Archivo, regular y planificar la
actividad archivistica.

3. Promover la formacion del personal de la organizacion en materia
archivistica.

4. Dar el tratamiento técnico a los documentos durante las diferentes
etapas de su ciclo vital.

5. Proponer al Comité de Archivo, la aprobacion o elaboracion de
normas de funcionamiento y coordinar su aplicacion.

ARTICULO 10°. CLASIFICACION DE LOS ARCHIVOS. Los archivos

documentales seran técnicamente clasificados con un
criterio organico funcional teniendo como base la estructura de la
Universidad y el principio de orden natural, mediante un proceso de
identificacién y organizacion de los mismos en secciones y series. Los
conceptos archivisticos y sus definiciones adoptadas como politica
institucional del Sistema de Archivos hacen parte integral del presente
Reglamento.

ARTICULO 11°. GESTION DOCUMENTAL. La gestion documental se

realizara de forma planeada con  sujecién a _ los
lineamientos financieros de la institucion, al Plan de Desarrollo
Institucional y a las Politicas, Principios y disposiciones legales en materia
de archivos.UNIVERSIDAD DEL VALLE - CONSEJO SUPERIOR
RESOLUCION No. 030 - 2005 - REGLAMENTO DE ARCHIVO 6

CAPITULO IV
DE LOS ARCHIVOS DE GESTION

ARTICULO 12°. ARCHIVOS DE GESTION. Corresponde a_ los

documentos producidos por una Dependencia durante
su gestion administrativa, académica o de investigacion, son documentos
activos, en circulacion, resguardados y organizados por la oficina
productora, constituyen la primera fase del Sistema de Archivo y se rigen
por las siguientes reglas:

1. ORGANIZACION. Los Archivos de Gestion se organizan por parte de
la Dependencia productora, utilizando las Tablas de Retencion
Documental avaladas por el Comité de Archivo y con la asesoria de
la Seccion de Gestion Documental.

La responsabilidad de la organizacion de los Archivos de Gestion
corresponde a todas y cada una de las oficinas y dependencias
productoras de documentos. El proceso se adelantara
progresivamente de acuerdo a la programacion que elabore la
Seccion de Gestion Documental. Corresponde a cada Director, Jefe o
Coordinador de oficina, disponer la organizacion del personal a su
cargo para levantar el inventario de documentos y adelantar la
organizacion del archivo como parte de su gestion.

Al desvincularse de cualquier cargo, los funcionarios entregaran el
Archivo de Gestion debidamente inventariado de acuerdo a las
indicaciones que imparta la Seccion de Gestion Documental.

2. TRANSFERENCIA DE DOCUMENTOS: Las transferencias
ordinarias de documentos procedentes de los Archivos de Gestion al
Archivo Central se efectuaran una vez los documentos hayan
agotado el tiempo de retencion estipulado en las respectivas Tablas
de Retenci6n Documental y deben entregarse debidamente
guardados en las unidades de conservacion, las cuales deben estar
codificadas, relacionadas en el formato unico de inventarios y
entregados mediante Acta suscrita por el responsable de la Seccion
de Gestion Documental y el Jefe de la oficina que transfiere la
documentaci6n. El Acta e Inventario se ajustaran a los formatosUNIVERSIDAD DEL VALLE - CONSEJO SUPERIOR
RESOLUCION No. 030 - 2005 - REGLAMENTO DE ARCHIVO 7

establecidos por la Seccion de Gestion Documental, aprobados por el
Comité de Archivo.

3. PLAN DE TRANSFERENCIAS. Con base en los lineamientos dados
por el Comité de Archivo y lo establecido en las Tablas de Retenci6én
Documental, las diferentes dependencias elaboraran su plan anual
de transferencias, el cual debera ser ejecutado rigurosamente. Copia
del mismo sera remitida a la Seccion de Gestion Documental para su
seguimiento.

En el caso de ingreso de documentacién por transferencia
extraordinaria (donacion, legado o deposito) se procedera a la
formalizacion del acto de adquisicion mediante Resolucién motivada
expedida por el Rector, previa recomendacion del Comité de Archivo.

En los  procesos de transferencia de documentos deberan
considerarse todas las medidas que garanticen la conservacion del
material, tales como la manipulaci6n, embalaje y transporte, entre
otras y aquellas que eviten la contaminacion y propagacion de
factores nocivos.

Los documentos que hayan cumplido sus etapas iniciales de Archivo
de Gestion y Archivo Central, y que cumplidos sus procesos de
valoracion y seleccion, ameriten su conservacion permanente,
deberan incluirse en un plan de transferencia al Archivo Historico,
con su tipologia documental y series perfectamente identificadas,
debidamente refrendadas por el Comité de Archivo de la Universidad.

4. UNIDADES DE CONSERVACION: Considerando que los documentos
de Gestion son potencialmente parte del Archivo Historico de la
Universidad, las Dependencias utilizaran para su archivo solamente
los insumos autorizados atendiendo a condiciones técnicas
necesarias para la preservacion, como lo son ganchos plasticos,
carpetas cajas y demas implementos que no requieran la
perforacion de los documentos La utilizacion de estos insumos debe
ser aprobada por el Comité de Archivo. En todos los casos se
abstendran de utilizar elementos metalicos de agarre directo sobre elUNIVERSIDAD DEL VALLE - CONSEJO SUPERIOR
RESOLUCION No. 030 - 2005 - REGLAMENTO DE ARCHIVO 8

documento como archivadores tipo A-Z, legajadores y en general
mecanismos que requieran de la perforacion de los documentos.

Las diferentes Dependencias de la Universidad deberan consultar
con la Seccién de Gesti6n Documental las especificaciones técnicas
antes de adelantar adecuaciones locativas de espacios para los
Archivos de Gestion, compras de archivadores, estanterias y demas
elementos requeridos para tal fin. El cumplimiento de las anteriores
prescripciones sera responsabilidad del Jefe de la oficina productora
de los documentos y el seguimiento de su cumplimiento estara a
cargo de la Seccion de Gestion Documental.

5. ACCESO AL PUBLICO EN LOS ARCHIVOS DE GESTION. Las
diferentes Dependencias de la Universidad atenderan las solicitudes
de informacion que repose en sus Archivos de Gestion, en los
términos de la Ley 57 de 1985 y las normas que la modifiquen,
reglamenten, adicionen o reemplacen. En virtud del principio de
economia se evitara la reproduccion de documentos cuando esta no
sea absolutamente indispensable.

6. FUSION Y SUPRESION DE OFICINAS. Cuando se supriman
oficinas de la estructura organica de la Universidad, sera obligacion
del Jefe de éstas, hacer entrega total del Archivo de Gestion, que se
entendera cerrado en ese momento, a la Seccion de Gestion
Documental para su incorporacion al Archivo Central. Para el efecto
se deben cumplir los requisitos establecidos en el numeral 2. de este
articulo: “Transferencia de Documentos”.

En caso de fusion de oficinas, el acervo documental de la(s) oficina(s)
suprimida(s) sera asumido plenamente en custodia y
responsabilidad por el jefe de la oficina que asume las funciones de
la anterior estructura. Ello implicara el necesario ajuste de la
respectiva Tabla de Retencioén Documental.UNIVERSIDAD DEL VALLE - CONSEJO SUPERIOR
RESOLUCION No. 030 - 2005 - REGLAMENTO DE ARCHIVO 9

CAPITULO V
ARCHIVO CENTRAL E HISTORICO

ARTICULO 13°. ARCHIVO CENTRAL. Es un conjunto de documentos

organizados por las unidades académico-administrativas
que los producen y transfieren desde su Archivo de Gestion a la Seccion de
Gestion Documental. Constituye la segunda fase del Sistema de Archivo,
en ella se resguardan por un tiempo prudencial los documentos para su
consulta, estableciendo una permanencia determinada la cual se
encuentra definida en las Tablas de Retencion Documental -TRD-, su
transferencia posterior a la fase de Archivo Historico se decidira de
acuerdo con las caracteristicas de las series documentales en las Tablas de
Retencion Documental.

ARTICULO 14°. ARCHIVO HISTORICO. Es la tercera fase del Sistema,

alli los documentos, luego de su seleccién y valoracion,
se preservan para la investigacion, la extension y la formacion. Conservan
su integridad, su orden de produccion natural y de procedencia.

En virtud del principio de delegacion las Seccionales y las Sedes
Regionales custodiaran sus archivos documentales historicos bajo la
responsabilidad del respectivo Director de Sede o Seccional. Los
documentos que hagan parte del Archivo Historico de las Seccionales y
Sedes Regionales forman parte del Fondo de la Universidad del Valle y del
Archivo General de la misma.

ARTICULO 15°. CONDICIONES FiSICAS. Es responsabilidad de la

Universidad en su nivel central y de las Seccionales y
Sedes Regionales garantizar las adecuaciones locativas o la construccion
de espacios para la conservacion adecuada de su Archivo Central e
Historico.

Las condiciones fisicas y demas especificaciones técnicas y ambientales
para la conservacion de los documentos seran las impartidas por el Comité
de Archivo de la Universidad. Los espacios fisicos deben garantizar comoUNIVERSIDAD DEL VALLE - CONSEJO SUPERIOR
RESOLUCION No. 030 - 2005 - REGLAMENTO DE ARCHIVO 10

minimo areas de consulta, descripcion y catalogacion, depositos y area de
administracion.

La Division de Administracion de Bienes y Servicios, conjuntamente con el
Comité de Atencion de Emergencias, elaboraran el plan de prevenci6n y
atencion de riesgos sobre los bienes documentales, en los cuales se
contemplara de manera especial la salvaguarda de la integridad del
patrimonio documental de la Institucion. La vigilancia de la preservacion,
proteccion y seguridad del patrimonio documental sera organizada por la
Vicerrectoria Administrativa utilizando los medios técnicos y humanos
disponibles.

ARTICULO 16°. DESCRIPCION Y CATALOGACION. Como instrumentos

de control y consulta, la Seccién de Gesti6n Documental
elaborara guias, inventarios, catalogos e indices de los fondos
documentales bajo su custodia de acuerdo con la naturaleza de los
mismos y las necesidades de la Universidad. También se llevaran registros
de transferencia, relaciones de entrega, libros de registro de salida
temporal de documentos, libros radicadores, registro e inventario de las
tablas de retencidn documental y demas instrumentos definidos por el
Comité de Archivo de la Universidad.

La Seccion de Gestion Documental elaborara un programa de descripcion
de documentos que consulte las necesidades de la Institucién y las normas
técnicas sobre la materia.

Los instrumentos de consulta elaborados por la Seccién de Gestion
Documental son de libre acceso para el publico, sin embargo queda
prohibida su reproduccion total o parcial sin la autorizacion expresa de la
unidad que los elaboro.

ARTICULO 17°. UNIDADES DE CONSERVACION. Para la correcta

conservacion de los documentos se usaran las carpetas,
cajas y demas implementos que sean aprobados por el Comité de Archivo
de la Universidad.UNIVERSIDAD DEL VALLE - CONSEJO SUPERIOR
RESOLUCION No. 030 - 2005 - REGLAMENTO DE ARCHIVO 11

ARTICULO 18°. INGRESO DE DOCUMENTOS. Se realizara por

transferencia regular de las Dependencias' o
extraordinariamente por donacion o legado de personas naturales o
juridicas, debidamente aprobada y aceptada por el Rector de la
Universidad. Cuando la documentacion ingrese por donacion o legado, su
productor podra restringir temporalmente el acceso de documentos
inéditos en razon de la proteccion de los derechos de autor y/o por razones
de proteccion a la intimidad. Ello debera constar en el acta respectiva.

Todo ingreso de documentos se hara mediante acta de entrega que debera
ajustarse al formato establecido por el Comité de Archivo, la cual se
consolidara en un registro Unico los fondos documentales recibidos por
donacion o legado.

Los Archivos Centrales podran recibir documentos de _ archivos
acumulados que se encuentren en peligro inminente; en estos casos se
levantara un acta de traslado de este proceso y se someteran a los
procesos técnicos que sean requeridos.

ARTICULO 19°. SALIDA TEMPORAL DE DOCUMENTOS. Solo el Jefe de

la Seccion de Gestion Documental, los Directores de
Sedes Regionales y de Seccionales o de las dependencias que hagan sus
veces, podran autorizar la salida temporal de archivos del campus y
adoptaran las medidas pertinentes para garantizar su _ integridad,
seguridad y conservacion. Dicha autorizacién solo procedera en los
siguientes casos:

1. Por motivos legales

2. Para realizar procesos técnicos relacionados con su conservacion
y recuperacion.

3. Para realizar exposiciones.

La Universidad entregara a los organismos productores de los documentos
que conserva, copias autenticadas para los fines legales permitidos.
Excepcionalmente se prestaran documentos originales los cuales deberan
retornar a la Universidad en el menor tiempo posible. Cuando la
Dependencia o entidad productora requiera consultar los documentosUNIVERSIDAD DEL VALLE - CONSEJO SUPERIOR
RESOLUCION No. 030 - 2005 - REGLAMENTO DE ARCHIVO 12

originales con fines diferentes a la consulta administrativa, busqueda de
antecedentes y resolucion de expedientes, debera someterse a las normas
comunes de consulta.

La Seccion de Gestion Documental y las unidades de archivo u oficinas
que hagan sus veces, anotaran en un libro Unico de registro, las salidas
temporales de documentos. El modelo del mismo sera prescrito por el
Comité de Archivo de la Universidad.

Para la consulta interna se enviara un funcionario a las instalaciones del
archivo, solo en casos excepcionales justificados, el jefe de la unidad de
archivo o quien haga sus veces autorizara el retiro temporal de los
documentos, previo el diligenciamiento en el libro de registro de salida
temporal interna de documentos.

CAPITULO VI

VALORACION, DESCARTE DOCUMENTAL Y ELIMINACION DE
DOCUMENTOS

ARTICULO 20°. DEPURACION Y ELIMINACION DOCUMENTAL

1) La depuracion es la Operacion por la cual se retiran de la unidad
documental (serie) los documentos que no tienen valores primarios
ni secundarios (copias, tarjetas sociales, circulares, memorandos
informativos, duplicados, constancias, invitaciones). Se efectua en
los Archivos de Gestion por el personal de la oficina productora de la
documentaci6n con el visto bueno del coordinador, jefe o director de
la oficina.

2

Eliminaciones primarias: La eliminacion fisica primaria de
documentos en los Archivos de Gestion procedera respecto a las
series y las subseries que no deban transferirse al Archivo Central
de acuerdo a las Tablas de Retencion Documental y sera realizada
exclusivamente por la Seccion de Gestion Documental o por el Jefe
de la Seccional o Sede Regional a solicitud de la dependencia
responsable de la documentacion previa aprobacion del Comité de
Archivo. No- podra_ realizarse eliminacion primaria sobreUNIVERSIDAD DEL VALLE - CONSEJO SUPERIOR
RESOLUCION No. 030 - 2005 - REGLAMENTO DE ARCHIVO 13

documentaci6n hasta que la misma haya agotado su tiempo de

retenci6n en Archivo de Gestion.
3) Eliminaciones secundarias: La eliminacion fisica secundaria de
documentos en los Archivos Centrales procedera respecto de los
documentos que no adquieren valor permanente (historico,
cientifico, académico, cultural) y solo podra realizarse una vez la
documentacion haya agotado su tiempo de retencion en la fase de
Archivo Central. Debe registrarse en el acta respectiva que debe
contener los datos identificadores de los documentos y de las
oficinas intervinientes segun formato suministrado por la Seccioén de
Gestion Documental y aprobado por el Comité de Archivo.

4

Queda prohibida la eliminacion, total o parcial, de la documentacion
integrante del Patrimonio Documental que constituye el Archivo
Historico de la Universidad.

En todos los casos, el Comité de Archivo impartira la autorizacion de
eliminacion documental a solicitud de Seccion de Gestion Documental o de
la Unidad de Archivo de las Sedes Regionales o de las Seccionales.

ARTICULO 21°. Para la aplicacién del presente reglamento, se entiende

por eliminacion la destruccion de los documentos que
hayan perdido su valor administrativo, contable, juridico, legal o fiscal y
que no tengan valor historico o que carezcan de relevancia para
administracion, la ciencia y la tecnologia.

ARTICULO 22°. El proceso de eliminaci6n se ajustara en su realizacion a

las normas legales y a las pautas establecidas por el
Comité de Archivo y se respetara el resultado de la valoracion documental,
que estara expresado en las Tablas de Retencidn Documental (TRD)
adoptadas por la Universidad.Universidad
ise Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE - CONSEJO SUPERIOR
RESOLUCION No. 030 - 2005 - REGLAMENTO DE ARCHIVO 14

PARAGRAFO 1°. La autorizaci6én para eliminacion de documentos sera de

responsabilidad del Comité de Archivo, el cual debera
evantar, en todo los casos, un acta de eliminacion que contenga las firmas
autorizadas.

PARAGRAFO 2°. Sin perjuicio de las normas que expidan el Ministerio del

Medio Ambiente o las demas autoridades competentes,
la eliminaci6n de documentos se efectuara por medio de picado, con el fin
de preservar el medio ambiente.

CAPITULO VII

. SERVICIOS ARCHIViSTICOs:
DIFUSION, CONSERVACION Y RESTAURACION, CONSULTA Y
REPROGRAFIA

ARTICULO 23°. DIFUSION. Los Archivos Centrales e Historicos

adelantaran programas de difusion del patrimonio
documental a través de eventos como _ exposiciones, muestras
documentales, seminarios, visitas guiadas y conferencias, entre otros. De
la misma forma la Seccién de Gestion Documental coordinara la difusion
de los archivos a través de un sistema integrado en red.

ARTICULO 24°. CONSERVACION Y RESTAURACION. Las labores de

conservacion se ejecutaran principalmente para detener
y corregir los deterioros manifiestos de los documentos. La restauracion se
aplicara para restituir los valores estéticos.

En la medida de las necesidades, la Seccion de Gestion Documental podra
constituir un laboratorio de restauracion de documentos.
ARTICULO 25°. ACCESO A LAS INSTALACIONES DE LOS ARCHIVOS.

El acceso a las instalaciones de los Archivos Central e Historico sera libre,
pero el publico solamente tendra acceso a las zonas autorizadas paraUNIVERSIDAD DEL VALLE - CONSEJO SUPERIOR
RESOLUCION No. 030 - 2005 - REGLAMENTO DE ARCHIVO 15

consultas. Solo, excepcionalmente, se podra autorizar el ingreso de
particulares o funcionarios a los depdsitos de documentos, la
responsabilidad al respecto sera del jefe de la respectiva Seccion. Para la
consulta se dispondra de espacios adecuados.

La Seccion de Gesti6n Documental llevara estadisticas permanentes sobre
la consulta de los archivos.

ARTICULO 26°. ACCESO A LA DOCUMENTACION. Se entiende por

acceso, la disponibilidad de los documentos para su
consulta, mediante el procedimiento administrativo establecido por el
Comité de Archivo de la Universidad.

De conformidad con la Constitucién Politica, la Ley 57 de 1985 y demas
normas vigentes sobre la materia, todas las personas tienen derecho a
acceder a los documentos de los archivos a través de _ peticiones
respetuosas. Por tanto, se reconoce a la comunidad universitaria y a los
ciudadanos en general el derecho de acceso a los documentos que
constituyen el Fondo documental de la Universidad, de acuerdo con lo que
dispone la legislacion vigente. Los funcionarios de la Seccioén de Gestion
Documental garantizaran el respeto de los derechos fundamentales,
especialmente la honra, el buen nombre e intimidad personal y familiar.

El acceso a la documentaci6n original del Patrimonio Documental, queda
subordinado a que no se ponga en peligro su conservacion.

Los documentos que por expresa disposicion constitucional o legal tengan
el caracter de reservados, no podran ser consultados libremente sino
exclusivamente por las personas autorizadas y en los términos legalmente
establecidos.

En seguimiento de lo dispuesto en el articulo 430 del Reglamento General
de Archivos de Colombia, la seccioén de Gestion Documental, o las oficinas
que hagan sus veces en la Universidad, podran restringir el acceso a
documentos originales cuando su estado de conservacion asi lo amerite.
En tal caso, suministraran la informaci6n contenida en tales documentosUNIVERSIDAD DEL VALLE - CONSEJO SUPERIOR
RESOLUCION No. 030 - 2005 - REGLAMENTO DE ARCHIVO 16

en cualquier sistema de reproduccion, certificando su autenticidad cuando
fuere necesario.

ARTICULO 27°. REQUISITOS PARA LA CONSULTA. Los_ usuarios

internos podran acceder a los documentos de los
Archivos Central e Historico, exhibiendo el carné vigente que los acredite
como miembros del estamento docente, estudiantil o administrativo de la
Universidad del Valle. Para los usuarios externos sera cualquier otro
documento valido de identificacion. Todos los usuarios que visiten los
archivos diligenciaran los instrumentos de control y estadistica de
consulta que se establezcan.

El servicio de consulta sera atendido por los funcionarios designados por
la Seccion de Gestion Documental, estos deberan reintegrar el mismo dia a
su ubicacion en el archivo, la totalidad de documentos consultados.

ARTICULO 28°. HORARIO DE ATENCION AL PUBLICO. Los Archivos
atenderan en la jornada laboral regular de la
Universidad, el servicio al publico solo se podra restringir 0 suspender en
caso de que se realicen obras civiles en las instalaciones fisicas, ejecucion
y periodo cautelar de actividades de desinfeccion y/o fumigacion, receso
laboral autorizado por las dependencias competentes y realizacion de
labores sobre los documentos que impidan el normal acceso a ellos.

ARTICULO 29°. REPROGRAFIA. En lo posible las copias solicitadas por

los consultantes de los archivos se tomaran a partir de
las reproducciones existentes. La solicitud de copias se hara a través de
formato sencillo que para el efecto implementara la Seccion de Gestion
Documental con el aval del Comité de Archivo y el costo de su
reproduccion podra cobrarse a los interesados.

La Seccion de Gestion Documental y las unidades de archivo de las
Seccionales y Sedes Regionales constituiran un archivo de seguridad
conformado por los primeros negativos o matrices de todas las
reproducciones realizadas en ejecucion de los programas de la unidad.UNIVERSIDAD DEL VALLE - CONSEJO SUPERIOR
RESOLUCION No. 030 - 2005 - REGLAMENTO DE ARCHIVO 17

Dichas reproducciones no podran ser utilizadas para la consulta publica,
restringiéndose su utilizacion para la expedicion de nuevas copias.

ARTICULO 30°. El acceso a los documentos podra llevarse a cabo:

1. Mediante consulta gratuita en las instalaciones existentes en el
Archivo Central.

2. A través de la entrega de copias cuyo valor sera sufragado por el
solicitante.

La efectividad del derecho al acceso, regulado en este Reglamento, se
somete al cumplimiento de las formalidades y controles administrativos
dados por el Comité de Archivo y ejecutados por la Seccion de Gestion
Documental.

ARTICULO 31°. MICROFILMACION Y NUEVAS TECNOLOGIAS. El

Comité de Archivo de la Universidad senalara los
parametros de utilizacion de la microfilmacion y de nuevas tecnologias en
la administracioén de archivos en los términos de la Ley General de
Archivos y demas normas que sean aplicables.

ARTICULO 32°. PRIORIDAD EN LA CONSULTA DE DOCUMENTOS.

Tendran la consideraci6n de consultas internas aquellas
que sean efectuadas por las dependencias académicas, administrativas y
de servicios de la Universidad en el ejercicio de sus funciones. El resto de
consultas, asi como las que puedan efectuar el resto de miembros de la
comunidad universitaria o los particulares, se someteran a las normas
generales y no tendran la consideracion de consultas internas.

Como norma general, las consultas se llevaran a cabo en las instalaciones
del Archivo Central. Las dependencias académicas, administrativas y de
servicios podran obtener la documentacion mediante préstamo, en el caso
de que sea necesaria, para la tramitacion o solucion de asuntos.UNIVERSIDAD DEL VALLE - CONSEJO SUPERIOR
RESOLUCION No. 030 - 2005 - REGLAMENTO DE ARCHIVO 18

Los usuarios deberan identificarse debidamente para tener libre acceso a
las instalaciones de consulta de los documentos de archivo a cargo de la
Seccion de Gestion Documental.

El Comité de Archivo de la Universidad, definira los procedimientos de
consulta, con el objetivo de garantizar el mantenimiento de la correcta
organizacion interna de la documentacion.

Los usuarios son responsables de la integridad de los documentos
mientras los consulten. Queda prohibido el traslado de documentos fuera
del espacio destinado a la consulta, salvo que fuera especificamente
autorizado mediante préstamo a los usuarios internos.

El acceso directo a los depositos del archivo central e historico, esta
reservado unicamente al personal de la Seccion de Gestion Documental.

Ante circunstancias extraordinarias (procesos de _ organizacion o
restauracion, obras, traslados, operaciones de fumigacion y demas),
podran imponerse, temporalmente, restricciones para la consulta de los
documentos.

ARTICULO 33°. PRESTAMO DE DOCUMENTOS La Seccion de gestion

Documental podra efectuar el préstamo de la
documentacion a las dependencias de la Universidad para facilitar su
consulta y agilizar los tramites administrativos y la toma de decisiones.
Mientras dure el préstamo, la dependencia solicitante es la responsable de
la integridad del documento prestado.

PARAGRAFO: Las dependencias que soliciten en préstamo un

documento deberan  sujetarse al  procedimiento
establecido al efecto. La Secci6n de Gestion Documental, podra reclamar
de oficio los documentos no devueltos en el periodo de tiempo establecido.
En tal caso, el reclamo se hard por escrito, con una relacion de los
documentos pendientes de devolucion.UNIVERSIDAD DEL VALLE - CONSEJO SUPERIOR
RESOLUCION No. 030 - 2005 - REGLAMENTO DE ARCHIVO 19

ARTICULO 34°. SALIDA TEMPORAL DE DOCUMENTOS FUERA DE LA
UNIVERSIDAD. La autorizacion para la salida temporal
de documentos de los archivos fuera de las instalaciones de la Universidad,
sera otorgada exclusivamente por el Rector, quien establecera los
requisitos a observar en cada situacion y se efectuara por motivos legales,
para exposiciones, por procesos técnicos especiales, para participar en
actividades de difusion cultural, cientifica o de cualquier otra indole.

PARAGRAFO: Para la salida de los documentos se adoptaran las
medidas pertinentes para garantizar la integridad,
seguridad y conservacion de los mismos.

CAPITULO VIII
CONSERVACION DE LOS DOCUMENTOS

ARTICULO 35°. Bajo la coordinacién del Comité de Archivo, la Seccion

de Gestion Documental establecera los criterios a seguir
para ejecutar cualquier tipo de procedimiento tendiente a la conservacion
de los documentos.

Se hara énfasis en la conservacion preventiva, proceso mediante el cual se
podra garantizar el adecuado mantenimiento documental, ya que en él se
contemplan manejos administrativos y archivisticos, uso de materiales
adecuados, adopcion de medidas especificas en los edificios y locales,
sistemas de almacenamiento, deposito, unidades de conservacion,
manipulacion y mantenimiento periddico, entre otros factores.

Con la conservaciOn se ejecutaran, principalmente, tareas tendientes a
detener y corregir los deterioros manifiestos que afecten la integridad de
los documentos.

La Seccién de Gestion Documental adoptara las estrategias, técnicas y
materiales que garanticen la conservacion y seguridad de la
documentacion en relacion con los sistemas de almacenamiento, deposito
y unidades de conservacion.Universidad
ise Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE - CONSEJO SUPERIOR
RESOLUCION No. 030 - 2005 - REGLAMENTO DE ARCHIVO 20

Los documentos de archivo deberan estar contenidos en las unidades de
conservacion lo mas adecuadas posibles y debidamente identificadas, que
faciliten su consulta y garanticen la preservacion del Fondo Documental.

ARTICULO 36°. CONSERVACION DE DOCUMENTOS HISTORICOS

ORIGINALES. La documentaci6n en su soporte original,
considerada de valor permanente, debera mantenerse en dicho soporte,
aun cuando se regule la validez y utilizacion de otros medios de
almacenamiento de la informacion.

PARAGRAFO: En relacion con la consulta y manipulacion de los

documentos originales, se estableceran disposiciones
que garanticen su integridad; éstas seran de obligatorio cumplimiento
tanto para usuarios como para funcionarios de archivo.

CAPITULO IX

RESPONSABILIDAD ESPECIAL DE LOS FUNCIONARIOS DE LAS
UNIDADES DE ARCHIVO

ARTICULO 37°. RESPETO DE DERECHOS FUNDAMENTALES.- El

respeto de los derechos fundamentales, especialmente
los relacionados con los archivos y la informacion y el compromiso con el
patrimonio documental deben ser el eje del proyecto ético de los
funcionarios que manejen archivos de la Universidad.

ARTICULO 38°. SALUD OCUPACIONAL, SEGURIDAD INDUSTRIAL.
Considerando las especiales condiciones laborales del
trabajo en los archivos, las oficinas responsables de la salud ocupacional y
riesgos profesionales en la Universidad, elaboraran el plan de prevencion y
atencion de riesgos laborales para las unidades de archivo y lo presentaran
al Comité de Archivo de la Universidad para su recomendacion ante la
instancia competente.UNIVERSIDAD DEL VALLE - CONSEJO SUPERIOR
RESOLUCION No. 030 - 2005 - REGLAMENTO DE ARCHIVO 21

CAPITULO X

DIVULGACION DEL REGLAMENTO DE ARCHIVO, CAPACITACION,
REGIMEN SANCIONATORIO Y GLOSARIO

ARTICULO 39°. DIVULGACION. Sera responsabilidad de la Division de
Administracion de Bienes y Servicios, adscrita a la
Vicerrectoria Administrativa, la divulgacion institucional del presente
Reglamento de Archivo a todas las Dependencias y funcionarios al servicio
de la Universidad del Valle. Para ello se diseMaran seminarios, cursos y
conferencias tendientes a promover el conocimiento y la aplicacion de este
instrumento. Igualmente, la Division de Administracion de Bienes y
Servicios tendra a su cargo el disefo de una pagina Web de Gestion
Documental, en la cual se daran a conocer la normatividad, politicas y
estrategias corporativas en materia archivistica en la Universidad.

Es responsabilidad de la direccién universitaria entregar por lo menos un
ejemplar del presente reglamento a disposicion de cada dependencia de la
Universidad y difundirlo entre los funcionarios de la institucion.

ARTICULO 40°. CAPACITACION.- La Division de Recursos Humanos y la

Seccién de Gestion Documental conjuntamente,
elaboraran un plan de capacitacion para dar a conocer de los funcionarios
al servicio de la Universidad la normatividad vigente en materia
Archivistica y las técnicas para la administracion y conservacion de los
documentos y lo presentaran al Comité de Archivo para su aprobacion. De
la misma manera sugeriran los contenidos archivisticos a incluir en los
planes generales de capacitacion.

ARTICULO 41°. SEGIMIENTO Y CONTROL. El seguimiento y control de

la aplicacion del Reglamento de Archivo’ es
responsabilidad de los Ordenadores de Gastos, para lo cual contaran con
el apoyo de la Division de Recursos Humanos y de la Seccion de Gestion
Documental.UNIVERSIDAD DEL VALLE - CONSEJO SUPERIOR
RESOLUCION No. 030 - 2005 - REGLAMENTO DE ARCHIVO 22

ARTICULO 42°. REGIMEN SANCIONATORIO.- Los funcionarios que

dispongan de los recursos de los Fondos Documentales o
del Patrimonio Documental o Historico de la Universidad de manera
contraria a los procedimientos establecidos en la Ley y en este Reglamento,
o que por mal uso de ellos 0 negligencia causen dafios o no atiendan las
directrices y  prohibiciones contempladas en esta normatividad,
responderan directa y personalmente por estos hechos, sin perjuicio de las
sanciones administrativas, disciplinarias y de la accion penal a que
hubiere lugar.

ARTICULO 43°. GLOSARIO. Para efectos de interpretacién de la presente
Resolucion, a los términos que a continuaciOn se
relacionan, se les atribuira el significado que seguidamente para ellos se
indica. Los términos que no estén expresamente definidos se entenderan
en el sentido que les atribuya el lenguaje técnico correspondiente y
finalmente su sentido natural y obvio segun el uso general de los mismos.

El glosario de términos archivisticos desarrollado a continuacion, es parte
integral del presente Reglamento, lo complementa y permite dar claridad a
la interpretacion de la norma.

Este glosario esta elaborado con base en los conceptos archivisticos de
distintos autores, o tomado, en algunos casos, de otros glosarios,
diccionarios y manuales. Algunos conceptos son aportes y adaptaciones
del Archivo General de la Nacion.

A
ACERVO DOCUMENTAL. Conjunto de los documentos de un archivo.

ADMINISTRACION DE ARCHIVOS. Operaciones administrativas y técnicas
relacionadas con la planeacion, direccién, organizacion, control, evaluacion,
conservacion, preservacion y servicios de todos los archivos de una instituci6n.

ALMACENAMIENTO DE DOCUMENTOS. Deposito de los documentos en
estanteria, cajas, archivadores, legajos, etc., para su conservacion fisica y con el fin de
ser extraidos posteriormente para su utilizacion.Universidad
ise Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE - CONSEJO SUPERIOR
RESOLUCION No. 030 - 2005 - REGLAMENTO DE ARCHIVO 23

ARCHIVO. Conjunto de documentos, sea cual fuere su fecha, su forma y soporte
material, acumulados en un proceso natural por una persona o instituci6n publica o
privada, en el transcurso de su gestion.

ARCHIVO CENTRAL. Unidad administrativa donde se agrupan documentos
transferidos o trasladados por los distintos archivos de gestion de la entidad
respectiva, una vez finalizado su tramite, que siguen siendo vigentes y objeto de
consulta por las propias oficinas y los particulares en general.

ARCHIVO DE GESTION. Aquel en el que se retine la documentaci6n en tramite en
busca de soluci6n a los asuntos iniciados, sometida a continua utilizacion y consulta
administrativa por las mismas oficinas u otras que las soliciten.

ARCHIVO GENERAL DE LA NACION. Desde el punto de vista institucional y de
acuerdo con la categoria de archivos oficiales, es el establecimiento publico encargado
de formular, orientar y controlar la Politica Archivistica a nivel nacional. Es el
organismo de direccién y coordinacion del Sistema Nacional de Archivos.

ARCHIVO HISTORICO. Aquel al cual se transfiere la documentacion del archivo
central o del archivo de gesti6n que por decision del correspondiente comité de
archivos, debe conservarse permanentemente, dado el valor que adquiere para la
investigacion, la ciencia y la cultura.

ARCHIVO PRIVADO. Es el conformado por documentos privados.
ARCHIVO PRIVADO DE INTERES PUBLICO. Aquel que por su valor para la

historia, la investigacion, la ciencia y la cultura es de interés publico y es declarado
como tal.

ARCHIVO PUBLICO. Conjunto de documentos pertenecientes a entidades oficiales y
aquellos que se deriven de la prestacion de un servicio publico por entidades
privadas, asi como los archivos privados, declarados de interés pUblico.

ARCHIVO TOTAL. Concepto que hace referencia al ciclo vital de los documentos.
Proceso integral de la formaci6n del archivo en su ciclo vital. Produccion o recepci6n,
distribuci6n, consulta, retencion, almacenamiento, preservacion y disposicion final.

Cc

CERTIFICACION DE DOCUMENTOS. Documento que da fe de la presencia de
determinados datos en los documentos de archivo.Universidad
ise Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE - CONSEJO SUPERIOR
RESOLUCION No. 030 - 2005 - REGLAMENTO DE ARCHIVO 24

CICLO VITAL DEL DOCUMENTO. Etapas sucesivas por las que atraviesan los
documentos desde su produccién o recepcién en la oficina y su conservacion
temporal, hasta su eliminacion 0 integracion a un archivo permanente.

CLASIFICACION DOCUMENTAL. Labor intelectual mediante la cual se identifican y
establecen las series que componen cada agrupacion documental (fondo, seccion y
subsecci6n), de acuerdo a la estructura organico-funcional de la entidad.

CODIGO. Sistema de signos y combinaciones de signos, cada uno de los cuales
representan ciertos datos previamente convenidos.

COMITE DE ARCHIVO. Grupo asesor de la alta direccion, responsable de definir las
politicas, los programas de trabajo y la toma de decisiones en los procesos
administrativos y técnicos de los archivos.

CONSULTA DE DOCUMENTOS. Derechos de los usuarios de la entidad productora
de documentos y de los ciudadanos en general a consultar la informacion contenida
en los documentos de archivo y a obtener copia de los mismos.

COPIA. Reproduccién puntual de otro documento.

CUSTODIA DE DOCUMENTOS. Responsabilidad juridica que implica por parte de la
institucion archivistica la adecuada conservacion y administracion de los fondos,
cualquiera que sea la titularidad de los mismos.

D

DEPURACION. Operacion por la cual se separan los documentos que tienen valor
permanente de los que no lo tienen.

DEPOSITO DE ARCHIVO. Espacio destinado a la conservacion de los documentos
en una institucion archivistica.

DESCRIPCION DOCUMENTAL. Es el proceso de analisis de los documentos de
archivo o de sus agrupaciones, materializado en representaciones que permitan su
identificacion, localizacion y recuperaci6n de su informacion para la gestion o la
investigacion.

DISPOSICION FINAL DE DOCUMENTOS. Seleccion de los documentos en

cualquiera de sus tres edades, con miras a su conservacién temporal, permanente o
a su eliminacion.

DOCUMENTO. Informacion registrada, cualquiera sea su forma o el medio utilizado.UNIVERSIDAD DEL VALLE - CONSEJO SUPERIOR
RESOLUCION No. 030 - 2005 - REGLAMENTO DE ARCHIVO 25

DOCUMENTO DE ARCHIVO. Registro de informacion producida o recibida por una
persona o entidad en razon de sus actividades o funciones, que tiene valor
administrativo, fiscal o legal, o valor cientifico, econémico, histdrico o cultural y debe
ser objeto de conservacion.

DOCUMENTO HISTORICO. Documento Unico que por su significado juridico,
autografico 0 por sus rasgos externos y su valor permanente para la direccion del
Estado, la Soberania Nacional, las relaciones internacionales, las actividades
cientificas, tecnologicas y culturales, se convierte en parte del patrimonio historico y
especialmente valioso para el pais.

E

ELIMINACION. Es la destruccién de los documentos que han perdido su valor
administrativo, juridico, legal, fiscal o contable y que no tienen valor histdrico o que
carecen de relevancia para la ciencia y la tecnologia.

EXPEDIENTE. Conjunto de documentos relacionados con un asunto, que
constituyen una unidad archivistica. Unidad documental formada por un conjunto
de documentos generados organica y funcionalmente por una oficina productora en
la resoluci6n de un mismo asunto.

F

FOLIO. Hoja de libro, de cuaderno 0 de expediente, al que corresponden dos paginas.
Numero que indica el orden consecutivo de las paginas de un libro, folleto, revista.

FONDO. Totalidad de las series documentales de la misma procedencia o parte de un
archivo que es objeto de conservacion institucional formada por el mismo archivo,
una institucion o persona.

FUNCION ARCHIVISTICA. Conjunto de actividades relacionadas con la totalidad del
quehacer archivistico, desde la elaboracién del documento hasta su eliminacion o
conservacion permanente.

G

GESTION DE DOCUMENTOS. Conjunto de actividades administrativas y técnicas,
tendientes al eficiente, eficaz y efectivo manejo y organizacion de la documentacion
producida y recibida por una entidad desde su origen hasta su destino final, con el
objeto de facilitar su consulta, conservaci6n y utilizacion.Universidad
ise Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE - CONSEJO SUPERIOR
RESOLUCION No. 030 - 2005 - REGLAMENTO DE ARCHIVO 26

I

INSTRUMENTO DE CONSULTA. Documento sobre cualquier soporte, publicado o
no, que relaciona o describe un conjunto de unidades documentales con el fin de
establecer un control fisico, administrativo o intelectual de los mismos, que permita
su adecuada localizacion y recuperacion. Dependiendo de la fase de tratamiento
archivistico de los documentos de la que deriven los instrumentos, se pueden
distinguir instrumentos de control (fases de identificacion y valoracion) e
instrumentos de referencia (fases de descripcion y difusi6n).

INVENTARIO. Es el instrumento que describe la relacion sistematica y detallada de
las unidades de un fondo, siguiendo la organizacién de las series documentales.
Puede ser esquematico, general, analitico y preliminar.

M
MANUSCRITO. Documento escrito a mano.

MICROFILME. Fotografia en pelicula generalmente de 16 o 35 milimetros, utilizada
en reproduccion de documentos.

Oo

ORDENACION DOCUMENTAL. Ubicaci6n fisica de los documentos dentro de las
respectivas series en el orden previamente acordado.

ORGANIZACION DE ARCHIVOS. Conjunto de operaciones técnicas y administrativa
cuya finalidad es la agrupacion documental relacionada en forma jerarquica con
criterios organicos o funcionales para revelar su contenido.

ORGANIZACION DE DOCUMENTOS. Proceso archivistico que consiste en el
desarrollo de un conjunto de acciones orientadas a clasificar, ordenar y signar los
documentos de una entidad.

ORIGINAL. Documento producido directamente por su autor, sin ser copia.
P

PATRIMONIO ARCHIVISTICO. Conjunto de archivos conservados en el pais y que
forman parte esencial de su patrimonio administrativo, cultural e historico.Universidad
ise Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE - CONSEJO SUPERIOR
RESOLUCION No. 030 - 2005 - REGLAMENTO DE ARCHIVO 27

PATRIMONIO DOCUMENTAL. Conjunto de documentos conservados por su valor
sustantivo, historico o cultural.

PRINCIPIO DE ORDEN ORIGINAL. Ordenaci6n interna de un fondo documental
manteniendo la estructura que tuvo durante el servicio activo.

PRINCIPIO DE PROCEDENCIA. Conservacion de los documentos dentro del fondo
documental al que naturalmente pertenecen.

Principio fundamental de la teoria archivistica que establece que los documentos
producidos por una institucion u organismo no deben mezclarse con los de otros.

R

REGLAMENTO DE ARCHIVOS. Son los lineamientos generales administrativos y
técnicos, para dar cumplimiento a diversas disposiciones de Ley.

REPROGRAFIA. Conjunto de procedimientos destinados a la multiplicacion
fototécnica y la policopia de documentos, mediante técnicas como la fotografia, la
fotocopia y el microfilm.

M

SELECCION DOCUMENTAL. Proceso mediante el cual se determina el destino final
de la documentaci6n, bien sea para su eliminacion o su conservacion parcial o total.
SERIE DOCUMENTAL. Conjunto de unidades documentales de estructura y
contenido homogéneos, emanados de un mismo organo o sujeto productor como
consecuencia del ejercicio de sus funciones especificas. Ejemplos: Hojas de Vida o
Historias Laborales, Contratos, Actas, Informes, entre otros.

SISTEMA NACIONAL DE ARCHIVOS. Programa Especial orientado al logro de la
cooperacion interinstitucional de los archivos, a través de planes y programas para
alcanzar objetivos comunes de desarrollo y consolidaci6n del sector archivistico,
coordinado por el Archivo General de la Nacion.

T

TABLA DE RETENCION DOCUMENTAL. Listado de series y sus correspondientes
tipos documentales, producidos o recibidos por una unidad administrativa en
cumplimiento de sus funciones, a los cuales se asigna el tiempo de permanencia en
cada fase de archivo.Universidad
ise Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE - CONSEJO SUPERIOR
RESOLUCION No. 030 - 2005 - REGLAMENTO DE ARCHIVO 28

Las tablas de retencion documental pueden ser generales o especificas de acuerdo a
la cobertura de las mismas. Las generales se refieren a documentos administrativos
comunes a cualquier institucion. Las especificas hacen referencia a documentos
caracteristicos de cada organismo.

TIPO DOCUMENTAL. Unidad Documental Simple.

TIPOLOGIA DOCUMENTAL. Estudio de las diferentes clases de documentos que
pueden distinguirse segin su origen y caracteristicas diplomaticas.

TRANSFERENCIAS DOCUMENTALES. Remision de los documentos del archivo de
gestion al central y de este al hist6rico de conformidad con las tablas de retenci6n
documental adoptadas.

U

UNIDAD DE CONSERVACION. Cuerpo que contiene en forma adecuada una
unidad archivistica. Pueden ser unidades de conservacion entre otras una caja, un
libro o un tomo.

UNIDAD DOCUMENTAL. Unidad de analisis en los procesos de identificacion y
caracterizacion documental. La unidad documental puede ser simple cuando esta
constituida por un sdlo documento o compleja cuando lo constituyen varios
formando un expediente.

Vv

VALOR ADMINISTRATIVO. Aquel que posee un documento para la administracion
que lo origino o para aquella que le sucede, como testimonio de sus procedimientos y
actividades.

VALOR CONTABLE. Es la utilidad o aptitud de los documentos que soportan el
conjunto de cuentas, registros de los ingresos y egresos y de los movimientos
econdmicos de una entidad publica o privada.Universidad
ise Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE - CONSEJO SUPERIOR
RESOLUCION No. 030 - 2005 - REGLAMENTO DE ARCHIVO 29

VALOR FISCAL. Es la utilidad 0 aptitud que tienen los documentos para el tesoro 0
hacienda publica.

VALOR JURIDICO. Aquel del que se derivan derechos y obligaciones legales
regulados por el derecho comun.

VALOR LEGAL. Aquel que tienen los documentos que sirven de testimonio ante la
ley.

VALOR PRIMARIO. Es el que tienen los documentos mientras sirven a la institucion
productora y al iniciador, destinatario 0 beneficiario del documento, es decir, a los
involucrados en el tema o en el asunto.

VALOR SECUNDARIO. Es el que interesa a los investigadores de informacion
retrospectiva. Surge una vez agotado el valor inmediato o primario. Los documentos
que tienen este valor se conservan permanentemente.

VALORACION DOCUMENTAL. Proceso por el cual se determinan los valores
primarios y secundarios de los documentos con el fin de establecer su permanencia
en las diferentes fases de archivo.

CAPITULO XI
DISPOSICIONES VARIAS

ARTICULO 44°. REGULACION SUPLETORIA. En los aspectos no

contemplados en el presente Reglamento, se aplicaran la
Ley General de Archivos, el Reglamento General de Archivos expedido por
el Archivo General de la Nacion y las normas que los desarrollen,
modifiquen o sustituyan.Universidad
ise Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE - CONSEJO SUPERIOR
RESOLUCION No. 030 - 2005 - REGLAMENTO DE ARCHIVO 30

ARTICULO 45. REGLAMENTACION. Facultase al Rector de la
Universidad del Valle, para que mediante actos

administrativos motivados reglamente esta Resolucién y los demas

aspectos del ambito archivistico y documental que asi lo requieran.

ARTICULO 460. VIGENCIA Y DEROGATORIA.- La presente Resolucion
rige a partir de su fecha de expedicion y deroga todas las
disposiciones que le sean contrarias.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de Reuniones del Despacho del
Gobernador, a los 26 dias del mes de agosto de 2005.

El Presidente,

NOHEMY ARIAS OTERO
Representante de la Ministra
de Educacion Nacional
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General