Universidad
del Valle
CS
UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 033
Agosto 24 de 2007

“Por la cual se establecen garantias de igualdad entre los nominados
en el proceso de designacién de Rector de la Universidad del Valle “

El CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

Que con el proposito de garantizar la transparencia e imparcialidad
del proceso de designacion de Rector, es necesario establecer unas
disposiciones que garanticen la igualdad para las personas
nominadas a Rector de la Universidad, para el Rector en ejercicio en
caso de que se presente a la reeleccion, para quien ejerza las
funciones de Rector, para el Rector Encargado y para los nominados
que sean funcionarios Ordenadores de Gastos, durante el periodo
electoral,

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Durante el periodo comprendido entre la inscripcion
de las nominaciones y la designacion de Rector,

ninguno de los nominados podra vincular su nombre a candidaturas
a gobernador, alcaldes, diputados o concejales del Valle del Cauca, oUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.033-07 C.S.

a cualquier corporacion o candidatura en el pais, o adherir
publicamente, o expresar su apoyo publico a ellas.

ARTICULO 2°. Durante el periodo comprendido entre la inscripcion
de las nominaciones y la designacion de Rector,

ninguno de los nominados podra adelantar acciones proselitistas en el
marco de actos académicos.

ARTICULO 3°. Si el Rector en ejercicio presenta su nombre a la
reeleccion, durante el periodo que no esté en

ejercicio de sus funciones, no podra utilizar bienes de la Universidad
en actividades de su campana. La misma disposicion se aplica a todos
los nominados que sean funcionarios de la Universidad y en especial
a los ordenadores de gastos.

ARTICULO 4°. Durante el periodo comprendido entre la inscripcion

de las nominaciones y la designacion de Rector, el
Rector en ejercicio, quien ejerza las funciones de Rector o el Rector
encargado, segun sea el caso, en caso de que el primero presente su
nombre a la reeleccion, no podra:

¢ Acosar, presionar o determinar, en cualquier forma, a subalternos
para que respalden alguna nominacion particular.

¢ Difundir propaganda a favor 0 en contra de cualquier nominado, a
excepcion de lo autorizado expresamente por el Consejo Superior
sobre publicidad institucional para la participacion en las
consultas estamentarias y divulgacién de los programas de los
nominados.

¢ Ofrecer algun tipo de beneficio directo, particular, inmediato e
indebido a miembros de la comunidad universitaria con el objeto
de influir en favor de un nominado.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.033-07 C.S.

¢ Aducir razones de buen servicio para despedir funcionarios
administrativos o terminar contratos de prestacion de servicios
anticipadamente.

PARAGRAFO 1°. Esta restriccion se aplica también a los

nominados y a_ los jefes de unidades
académico-administrativas o administrativas, bien sea que se
encuentren o no entre los nominados.

PARAGRAFO 20 La infraccién de alguna de las anteriores
prohibiciones constituye falta gravisima.

ARTICULO 5°. Durante el periodo comprendido entre la
inscripcion de las nominaciones yla

designacion de Rector no se podra modificar la planta de cargos de la
Universidad, ni su nomina, salvo que se trate de proveer cargos por
faltas definitivas, con ocasion de muerte o renuncia irrevocable del
cargo debidamente aceptada, o como resultado de un concurso
publico. Se exceptua de esta disposicion la contratacion de profesores
contratistas y personal para actividades de extension, la cual debe
estar debidamente sustentada por la unidad académica respectiva y
cumplir con las normas y procedimientos establecidos por la
Universidad.

ARTICULO 6°. Durante el periodo comprendido entre la
inscripcion de las nominaciones y la

designacion de Rector, quien ejerza las funciones de Rector o el Rector
Encargado, segun sea el caso, si el Rector en ejercicio se presente a la
reeleccion, y todos los nominados que sean funcionarios de la
Universidad con la facultad de ser ordenadores de gastos, no podran
adelantar procesos de contratacion directa salvo la contratacion de
profesores expresada en el Articulo anterior.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.033-07 C.S.

ARTICULO 7°. El incumplimiento de las _ disposiciones
consagradas en esta  Resolucion, sera

sancionable de acuerdo con lo establecido en la Ley 734 de 2002, y en
el régimen disciplinario interno, segun la gravedad del hecho.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el salon de reuniones de la Torre
Institucional, a los 24 dias del mes de agosto de 2007.

El Presidente,

ANGELINO GARZON
Gobernador del Departamento
del Valle del Cauca
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General