Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 044
Octubre 12 de 2007

“Por la cual se modifica la Resolucion No. 048 del 9 de Julio de 2004
sobre Asistencias de Docencia y se dictan otras disposiciones”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE en uso de

sus Atribuciones y en especial las que le confiere el Articulo 18°.,
literal p) del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que la Resolucion No. 048 del Consejo Superior de 9 de Julio de
2004, establece en su Articulo 4° que "Los contratos de Asistentes
de Docencia se adjudicaran por periodos académicos contados a
partir del inicio del semestre académico regular, de acuerdo con el
calendario académico que expide el Consejo Académico y tendra una
duracion de 22 semanas. Estos contratos no seran prorrogables";

2. Que la Asistencia de Docencia consiste en un apoyo econdmico
mensual para estudiantes de Maestria y Doctorado como lo
establece el Articulo 6° de la mencionada Resolucion, que solo se
puede otorgar una vez matriculado el estudiante;

3. Que se presenta una inconsistencia debido a que el periodo
académico contado a partir de la iniciacion del semestre académico
regular no coincide con las 22 semanas por los cuales se adjudica el
contrato de Asistencia de Docencia, segun el articulo 4° antes
mencionado;

4. Que el periodo de 22 semanas corresponde a cinco (5) meses
calendario;

5. Que es necesario resolver la anterior inconsistencia en el sentido de
distribuir el monto total del apoyo economico vigente en un numero
de pagos a programar durante el periodo académico regular;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 044-07 C.S. 2

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Modificar el Articulo 40 de la Resolucién del Consejo
Superior No. 048 de Julio 9 de 2004, el cual quedara
asi:

“ARTICULO 4°. Los contratos de Asistencias de Docencia se
adjudicardn por periodos académicos contados a partir del inicio
del respectivo semestre académico regular de acuerdo con el
calendario que expida el Consejo Académico. Estos contratos no
seran prorrogables.”

ARTICULO 2°. Modificar el Articulo 60 de la Resolucién del Consejo
Superior No. 048 de Julio 9 de 2004, el cual quedara
asi:

“ARTICULO 6°. Las Asistencias de Docencia para
estudiantes de Maestria como de Doctorado que atin no sean
Candidatos a Doctorado, es decir que aun no han cumplido los
requisitos de su programa académico para pasar de Aspirante a
Candidato, consistiraén en un apoyo econdémico semestral de
hasta $ 7.150.000,00 (5 x 4 SMMLV de 2004) que se aplicara en
el periodo académico regular de acuerdo con el calendario
académico que expide el Consejo Académico. Esta suma serd de
$8.950.000,00 (5 x 5 SMMLV de 2004), una vez el estudiante
pase ala condicién de Candidato a Doctorado.

PARAGRAFO: La Asistencia de Docencia se cancelara
durante el semestre académico en cuatro (4) cuotas iguales y la
cuarta cuota coincidira con la terminacién del semestre. “

ARTICULO 3°. Los Consejos de Facultad e Instituto Académico seran

los responsables de la correcta aplicacion de las
normas que rigen las Asistencias de Docencia, para lo cual formalizaran
mediante resoluci6n motivada la adjudicacion y la fecha de iniciacion de
los cupos asignados por la Vicerrectoria Académica, dejando expreso
para cada uno de los beneficiarios, el ndmero de periodos en que le haUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 044-07 C.S. 3

sido asignada la Asistencia.

ARTICULO 4°. La presente modificacion rige a partir de la fecha de

su expedicion, sustituye el Articulo 4° y el Articulo 6°
de la Resolucioén No. 048 de Julio 9 de 2004 emanada del Consejo
Superior.

ARTICULO TRANSITORIO: Debido a que en el presente semestre se ha
presentado la inconsistencia mencionada en el considerando 3 de la
presente Resolucion, se autoriza para que las Asistencias de Docencia
asignadas en el segundo semestre académico del afio 2007, que
hubiesen iniciado actividades el 1 de agosto de 2007 sean pagadas en
los términos establecidos en el Articulo 2° de la presente Resolucion.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el salon de reuniones de la Torre
Institucional, a los 12 dias del mes de octubre de 2007

El Presidente,

ANGELINO GARZON
Gobernador del Departamento del
Valle del Cauca
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General