Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION N° 076
Diciembre 12 del 2005

“Por el cual se adopta el Modelo Estandar de Control Interno -MECI1000:2005 en la Universidad del Valle”

El CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE en uso de sus
atribuciones, en especial las que le confiere el literal a) del Articulo 18 del
Estatuto General y en aplicacion de lo dispuesto en el Decreto 1599
del 20 de mayo de 2005, emanado de la Presidencia de la Republica, y

CONSIDERANDO:

1. Que la Constituci6n Politica de Colombia en su Articulo N°.- 209,
establece que: "... La Administraci6n Publica, en todos sus 6rdenes,
tendré un Control Interno que se ejercerd en los términos que sefiale la
Ley..."

2. Que, a su vez, entre otros aspectos, el Articulo N°.- 269 de la
Constitucién Politica establece que: "..... En Jas Entidades Piblicas, las
autoridades correspondientes estan obligadas a disenar y aplicar, segun
Ja naturaleza de sus funciones, métodos y procedimientos de Control
Interno, de conformidad con Io que disponga Ja Ley....";

3. Que, respecto a la responsabilidad del Control Interno, la Ley N°.- 87
de 1993 “Por Ia cual se establecen normas para el ejercicio del Control
Interno en las Entidades y Organismos del Estado y se dictan otras
disposiciones", dispuso en el articulo N°- 6° que: ".... El
establecimiento y desarrollo del Sistema de Control Interno en los
organismos y entidades ptblicas, serd responsabilidad del
representante legal o maximo directivo correspondiente. No obstante,
Ja aplicacion de los métodos y procedimientos al igual que la calidad,
eficiencia y eficacia del Control Interno, también sera responsabilidadUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 076-05 C.S. 2

10.

de los jetes de cada una de las distintas dependencias de las entidades
y organismos....";

Que mediante la Resolucién N°. 023 del Marzo 25 de 1992, El Consejo
Superior de la Universidad Cre6é la Direcci6én de Coordinacion y
Control Interno;

Que mediante las Resoluciones Nos. 1300-92 y 1329-92 emanadas de la
Rectoria se creé el Comité Técnico de Control Interno para la
Universidad del Valle, se establecieron sus funciones y se definieron
las funciones para la Direcci6n de Coordinacién y Control Interno,
respectivamente;

Que la Resoluci6n N°. 137 de 1993 emanada de la Rectoria, adopto el
enfoque, politicas y alcance del control Interno en la Universidad del
Valle, cre6 la estructura organica de la Direccién de Coordinaci6n y
Control Interno y se establecieron sus funciones bAsicas;

Que la Resolucién N°. 042 de 1994 emanada del Consejo Superior,
establecié el Comité de Coordinacién del Sistema de Control Interno
de la Universidad del Valle, en cumplimiento del Articulo 13 de la Ley
87 de 1993;

Que mediante el Acuerdo N°. 001 del 10 de Febrero del afio 2003, el
Consejo Superior de la Universidad del Valle reestructuré la Rectoria y
las Dependencias adscritas a ella, incluyendo la Oficina de Control
Interno y se establecié su Planta definitiva de Cargos;

Que el Decreto N°.- 1599 del 20 de mayo de 2005, emanado de la
Presidencia de la Republica, “Por el cual se adopta el Modelo Estandar
de Control Interno para el Estado Colombiano, MECI 1000:2005”,
establece en su articulo 1°.- la obligacién para las Entidades del Estado
de adoptar el MECI 1000:2005, el cual forma parte integral del citado
Decreto;

Que el Cédigo Disciplinario Unico, contenido en la Ley N°.- 734 del
ano 2002, en su Articulo 34, Numeral 31 establece entre los Deberes de

todo Servidor Publico: ~... Adoptar el Sistema de Control Interno y laUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 076-05 C.S. 3

funcion independiente de Auditoria Interna de que trata la Ley 87 de
1993 y demds normas que Ja modifiquen o complementen.....”;

11. Que se hace necesario incorporar y establecer todos los elementos
enunciados en el anexo técnico al Sistema de Control Interno de la
Universidad del Valle, con el fin de ajustarlo a las nuevas normas y
tendencias de control, para que este sea efectivo, eficiente y eficaz;

RESUELVE:

TITULOT.
SISTEMA DE CONTROL INTERNO.

ARTICULO 1°. ADOPCION DEL MODELO ESTANDAR DE CONTROL

INTERNO - MECI 1000:2005. Adoptase en la Universidad
del Valle el Modelo Estandar de Control Interno y su estructura establecida
en el Decreto N°.- 1599 del 20 de mayo de 2005, emanado de la Presidencia de
la Republica.

ARTICULO 2°. DEFINICION DE CONTROL INTERNO. Se entiende por

Control Interno el Sistema integrado por el esquema de
organizacién y el conjunto de planes, métodos, principios, normas,
procedimientos y mecanismos de verificacién y evaluaci6n adoptados por una
Entidad, con el fin de procurar que todas las actividades, operaciones y
actuaciones, asi como la administraci6n de la informacion y los recursos, se
realicen de acuerdo con las normas constitucionales y legales vigentes dentro
de las politicas trazadas por la direccién y en atenci6n a las metas u objetivos
previstos.

ARTICULO 3°.- PRINCIPIOS DEL SISTEMA DE CONTROL INTERNO.

Atendiendo los principios constitucionales y legales, la
adopcion e implementacioén del Modelo Estandar de Control Interno MECI
1000:2005 se enmarca, integra y complementa en los principios del Sistema de
Control Interno que a continuacion se establecen:

3.1 De Autocontrol: Es la capacidad que ostenta cada servidor publico
para controlar su trabajo, detectar desviaciones y efectuarUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 076-05 C.S. 4

correctivos para el adecuado cumplimiento de los resultados que se
esperan en el ejercicio de su funci6n, de tal manera que la ejecuci6n
de los procesos, actividades y/o tareas bajo su responsabilidad, se
desarrollen con fundamento en los principios establecidos en la
Constitucion Politica.

3.2 De Autorregulacion: Es la capacidad institucional para aplicar de
manera participativa al interior de las entidades, los métodos y
procedimientos establecidos en la normatividad, que permitan el
desarrollo e implementacién del Sistema de Control Interno bajo un
entorno de integridad, eficiencia y transparencia en la actuacién
publica.

3.3 De Autogestion: Es la capacidad institucional de Universidad para
interpretar, coordinar, aplicar y evaluar de manera efectiva, eficiente
y eficaz la funci6n administrativa que le ha sido asignada por la
Constitucion, la Ley y sus Reglamentos.

ARTICULO 4°. OBJETIVOS ESPECIFICOS DEL SISTEMA DE
CONTROL INTERNO. Los objetivos especificos que
busca el Sistema de Control Interno son los siguientes:

4.1 Objetivos de Control de Cumplimiento. Constituyen objetivos de
Control al Cumplimiento de la funci6n administrativa de la
Universidad del Valle los siguientes:

a) Establecer las acciones que permitan a la Universidad garantizar
el cumplimiento de las funciones a su cargo, con base en el
marco legal que le es aplicable.

b) Determinar el marco legal que le es aplicable a la Universidad,
con base en el principio de autorregulacién.

c) Disefiar los procedimientos de verificaci6n y evaluacién que
garanticen el cumplimiento del margo legal aplicable.

4.2 Objetivos de Control Estratégico. Constituyen objetivos de Control
Estratégico de la Universidad del Valle los siguientes:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 076-05 C.S. 5

4.3

a) Crear conciencia en todos los servidores publicos de la
Universidad sobre la importancia del Control, mediante la
generacién y mantenimiento de un entorno favorable que
permita la aplicaci6n de los principios del Modelo Estandar de
Control Interno.

b) Establecer los procedimientos que permitan el disefio y
desarrollo organizacional de la Universidad de acuerdo con su
naturaleza, caracteristicas y propositos que le son inherentes.

c) Disefiar los procedimientos necesarios, que permitan a la
Universidad cumplir la misi6n para la cual fue creada y
proteger los recursos que se encuentren bajo su custodia,
buscando administrar en forma diligente los posibles riesgos
que se puedan generar.

Objetivos de Control de Ejecucién. Constituyen objetivos de
Control de Ejecucién de la Universidad del Valle los siguientes:

a) Determinar los procedimientos de prevencién, deteccién y
correcci6n que permitan mantener las funciones, operaciones y
actividades institucionales en armonia con los principios de
eficacia, eficiencia y economia.

b) Velar porque todas las actividades y recursos de la Universidad
estén dirigidos hacia el cumplimiento de su Mision.

c) Establecer los procedimientos, que garanticen la generacién y
registro de informaci6n oportuna y confiable necesaria para la
toma de decisiones, el cumplimiento de la Misién y la
Rendicién de Cuentas a la Comunidad.

d) Disefiar los procedimientos que permitan llevar a cabo una
efectiva comunicaci6n interna y externa a fin de dar a conocer la
informacién que genera la Universidad de manera transparente,
oportuna y veraz, garantizando que su operacién se ejecute
adecuada y convenientemente.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 076-05 C.S. 6

4.4 Objetivos de Control de Evaluacién. Constituyen objetivos de
Control de Evaluacién de la Universidad del Valle los siguientes:

4.5

a)

b)

c)

d)

e)

Garantizar la existencia de mecanismos y procedimientos que
permitan en tiempo real, realizar seguimiento a la gestion de la
Universidad por parte de los diferentes niveles de autoridad y
responsabilidad, permitiendo acciones oportunas de correccion
y de mejoramiento.

Establecer los procedimientos de verificaci6n y evaluacién
permanentes del Control Interno.

Garantizar la existencia de la funci6n de _ Evaluacién
Independiente de la Oficina de Control Interno sobre la
Universidad, como mecanismo de verificaci6n a la efectividad
del Control Interno.

Propiciar el mejoramiento continuo del control y de la gesti6n
de la Universidad, asi como de su capacidad para responder
efectivamente a los diferentes grupos de interés.

Establecer procedimientos que permitan integrar las
observaciones de los Organos de Control Fiscal, a los planes de
mejoramiento establecidos por la Universidad.

Objetivos de Control de la Informacion. Constituyen objetivos de
Control a la Informacion de la Universidad del Valle los siguientes:

a)

b)

)

Establecer los procedimientos necesarios para garantizar la
generacion de informacion veraz y oportuna.

Establecer los procedimientos que permitan la generacién de
informaci6n que por mandato legal, le corresponde suministrar
a la Universidad a los Organos de Control externo.

Garantizar la publicidad de la informaci6n que se genere al
interior de la Universidad del Valle.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 076-05 C.S. 7

d) Garantizar el suministro de informacion veraz y oportuna para
el proceso de Rendicién de Cuentas Publicas.

ARTICULO 5° ESTRUCTURA DE CONTROL. Con base en los Articulos

3° y 4° de la Ley 87 de 1993, a fin de permitir el
cumplimiento de los anteriores objetivos se hace necesario articular los
diferentes métodos y procedimientos de prevencion, correcci6n y evaluacion a
la forma de operacién de la Universidad del Valle, configurandose para este
fin los Subsistemas, Componentes y Elementos que interrelacionados bajo un
enfoque sistémico, generan una Estructura de Control para garantizar el
cumplimiento de los objetivos de la Universidad asi:

1. SUBSISTEMA DE CONTROL ESTRATEGICO.

11. COMPONENTE DE AMBIENTE DE CONTROL.
ELEMENTOS DE CONTROL:

1.1.1. Acuerdos, Compromisos o Protocolos Eticos.
1.1.2. Desarrollo del Talento Humano.
1.1.3. Estilo de Direccion.

1.2. COMPONENTE DE DIRECCIONAMIENTO
ESTRATEGICO.
ELEMENTOS DE CONTROL:

1.2.1. Planes y Programas.
1.2.2. Modelo de Operacion por Procesos.
1.2.3. Estructura Organizacional.

1.3. COMPONENTE DE ADMINISTRACION DEL RIESGO.
ELEMENTOS DE CONTROL:

1.3.1. Contexto Estratégico.

1.3.2. Identificacioén del Riesgo.

1.3.3. Analisis del Riesgo.

1.3.4. Valoraci6n del Riesgo.

1.3.5. Politicas de Administraci6n del Riesgo.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 076-05 C.S.

25 SUBSISTEMA DE CONTROL DE GESTION.

2.1. COMPONENTE DE ACTIVIDADES DE CONTROL.
ELEMENTOS DE CONTROL:

2.1.1. Politicas de Operacion.
2.1.2. Procedimientos.

2.1.3. Controles.

2.1.4. Indicadores.

2.1.5. Manual de Procedimientos.

2.2. COMPONENTE DE INFORMACION.
ELEMENTOS DE CONTROL:

2.2.1. Informacion Primaria.
2.2.2. Informacion Secundaria.
2.2.3. Sistemas de Informaci6n.

2.3. COMPONENTE DE COMUNICACION PUBLICA.
ELEMENTOS DE CONTROL:

2.3.1. Comunicaci6n Organizacional.
2.3.2. Comunicacién Informativa.
2.3.3. Medios de Comunicaci6n.

3. SUBSISTEMA DE CONTROL DE EVALUACION.

3.1. COMPONENTE DE AUTOEVALUACION.
ELEMENTOS DE CONTROL:

3.1.1. Autoevaluacién del Control.
3.1.2. Autoevaluaci6n de Gestion.

3.2. COMPONENTE DE EVALUACION INDEPENDIENTE.
ELEMENTOS DE CONTROL:

3.2.1. Evaluaci6n del Sistema de Control Interno.
3.2.2. Auditoria Interna.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 076-05 C.S. 9

3.3. COMPONENTE DE PLANES DE MEJORAMIENTO.
ELEMENTOS DE CONTROL:

3.3.1. Plan de Mejoramiento Institucional.
3.3.2. Planes de Mejoramiento por Procesos.
3.3.3. Planes de Mejoramiento Individual.

PARAGRAFO: Los Articulos siguientes definen los Subsistemas, los

Objetivos de los Componentes y los criterios basicos que
deben tenerse en cuenta en el desarrollo y puesta en operacion del Sistema de
Control Interno en la Universidad del Valle.

TITULO II
SUBSISTEMAS, COMPONENTES Y ELEMENTOS.

CAPITULO I
SUBSISTEMA DE CONTROL ESTRATEGICO.

ARTICULO 6°.-_ SUSBISTEMA DE CONTROL ESTRATEGICO: Es el

Conjunto de Componentes de Control que al
interrelacionarse entre si, permiten el cumplimiento a la _orientacion
estratégica y organizacional de la Universidad del Valle.

ARTICULO 7°- COMPONENTE AMBIENTE DE CONTROL. Es el

conjunto de Elementos de Control que al interrelacionarse,
otorgan una conciencia de control a la Universidad, influyendo de manera
profunda en la planificaci6n, la gestion de operaciones y en los procesos de
mejoramiento institucional, con base en el marco legal que le es aplicable a la
Universidad.

ARTICULO 8°. ELEMENTOS DEL COMPONENTE AMBIENTE DE
CONTROL. El Componente Ambiente de Control esta
integrado por los siguientes Elementos de Control:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 076-05 C.S. 10

8.1 Acuerdos, Compromisos o Protocolos Eticos: Elemento de
Control, que define el estandar de conducta de la Universidad
del Valle. Establece las declaraciones explicitas que en relaci6n
con las conductas de los Servidores Pablicos, son acordadas en
forma participativa para la consecucién de los propésitos de la
Universidad, manteniendo la coherencia de la gestién con los
principios consagrados en la Constitucién, la Ley y la finalidad
social del Estado.

8.2 Desarrollo del Talento Humano: Elemento de Control, que
define el compromiso de la Universidad con el desarrollo de las
competencias, habilidades, aptitudes e idoneidad de sus
Servidores Publicos. Determina las politicas y practicas de
gestion humana a aplicar por la Universidad, las cuales deben
incorporar los principios de justicia, equidad y transparencia al
realizar los procesos de seleccién, induccién, formacién,
capacitaci6n y evaluacién del desempejio de los Servidores
Publicos del Estado.

8.3. Estilo de Direccion: Elemento de Control, que define la filosofia
y el modo de administrar del Gobernante 0 Gerente Publico,
estilo que se debe distinguir por su competencia, integridad,
transparencia y responsabilidad publica. Constituye la forma
adoptada por el nivel directivo para guiar u orientar las acciones
de la Universidad hacia el cumplimiento de su Mision, en el
contexto de los fines sociales del Estado.

ARTICULO 9°.-_ COMPONENTE DE DIRECCIONAMIENTO

ESTRATEGICO. Es el Conjunto de Elementos de Control
que al interrelacionarse, establecen el marco de referencia que orienta la
Universidad del Valle hacia el cumplimiento de su Misi6n, el alcance de su
Vision y la conduce hacia el cumplimiento de sus objetivos globales.

ARTICULO 10°. ELEMENTOS DEL COMPONENTE

DIRECCIONAMIENTO ESTRATEGICO. El Componente
Direccionamiento Estratégico esta integrado por los siguientes Elementos de
Control:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 076-05 C.S. 11

10.1 Planes y Programas: Elemento de Control, que permite modelar
la proyeccién de la Universidad a corto, mediano y largo plazo e
impulsar y guiar sus actividades hacia las metas y los resultados
previstos.

10.2 Modelo de Operaci6n por Procesos: Elemento de Control, que
permite conformar el estandar organizacional que soporta la
operacién de la Universidad, armonizando con enfoque
sistémico la Misién y la Visién Institucionales orientandolas
hacia una Organizaci6n por Procesos, los cuales en su
interacci6én, interdependencia y relacién causa-efecto garantizan
una ejecucién eficiente, y el cumplimiento de los objetivos de la
Universidad.

10.3. Estructura Organizacional: Elemento de Control, que configura
integral y articuladamente los cargos, las funciones, las
relaciones y los niveles de responsabilidad y autoridad en la
Universidad, permitiendo dirigir y ejecutar los procesos y
actividades de conformidad con su Mision.

ARTICULO 11°.-_ COMPONENTE DE ADMINISTRACION DEL RIESGO.

Conjunto de  Elementos de Control que _ al
interrelacionarse, permiten a la Universidad del Valle evaluar aquellos
eventos negativos, tanto internos como externos, que puedan afectar o
impedir el logro de sus objetivos institucionales 0 los eventos positivos, que
permitan identificar oportunidades, para un mejor cumplimiento de su
funci6n.

ARTICULO 12°. ELEMENTOS DEL COMPONENTE DE

ADMINISTRACION DEL RIESGO. El Componente de
Administracién del Riesgo esta integrado por los siguientes Elementos de
Control:

12.1 Contexto Estratégico: Elemento de Control, que permite
establecer el lineamiento estratégico que orienta las decisiones
de la Universidad del Valle, frente a los riesgos que pueden
afectar el cumplimiento de sus objetivos producto de laUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 076-05 C.S. 12

12.2

12.3

12.4

12.5

observacion, distincién y andlisis del conjunto de circunstancias
internas y externas que puedan generar eventos que originen
oportunidades 0 afecten el cumplimiento de su Funci6n, Mision
y Objetivos Institucionales.

Identificaci6n de Riesgos: Elemento de Control, que posibilita
conocer los eventos potenciales, estén o no, bajo el control de la
Universidad, que ponen en riesgo el logro de su Misi6n,
estableciendo los agentes generadores, las causas y los efectos de
su ocurrencia.

Analisis del Riesgo: Elemento de Control, que permite establecer
la probabilidad de ocurrencia de los eventos positivos y/o
negativos y el impacto de sus consecuencias, calificandolos y
evaluandolos a fin de determinar la capacidad de la Universidad
para su aceptacion y manejo.

Valoraci6n del Riesgo: Elemento de Control, que determina el
nivel o grado de exposici6n de la Universidad a los impactos del
riesgo, permitiendo estimar las prioridades para su tratamiento.

Politicas de Administracién de Riesgos: Elemento de Control,
que permite estructurar criterios orientadores en la toma de
decisiones, respecto al tratamiento de los riesgos y sus efectos al
interior de la Universidad.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 076-05 C.S. 13

CAPITULO II.
SUBSISTEMA DE CONTROL DE GESTION.

ARTICULO 13°.-_ SUBSISTEMA DE CONTROL DE GESTION. Es el
Conjunto de Componentes de Control, que al
interrelacionarse bajo la acci6n de los niveles de autoridad y/o
responsabilidad correspondientes, aseguran el control a la ejecucién de los
procesos de la Universidad del Valle, orientandola a la consecuci6n de los
resultados y productos necesarios para el cumplimiento de su Mision.

ARTICULO 14°- COMPONENTE ACTIVIDADES DE CONTROL. Es el

Conjunto de Elementos de Control, que garantizan el
control a la ejecucién de la funcién, planes y programas de la Universidad del
Valle, haciendo efectivas las acciones necesarias al manejo de riesgos y
orientando la operacién hacia la consecucién de sus resultados, metas y
objetivos.

ARTICULO 15°... ELEMENTOS DEL COMPONENTE ACTIVIDADES DE
CONTROL. El Componente Actividades de Control esta
integrado por los siguientes Elementos de Control:

15.1 Politicas de Operacién. Elemento de Control, que establece las
guias de accién para la implementacién de las estrategias de
ejecucién de la Universidad; define los limites y parametros
necesarios para ejecutar los procesos y actividades en
cumplimiento de la funci6n, los planes, los programas, proyectos
y politicas de la Administracién del Riesgo previamente
definidos por la Universidad.

15.2 Procedimientos: Elemento de Control, conformado por el
conjunto de especificaciones, relaciones y ordenamiento de las
tareas requeridas para cumplir con las actividades de un proceso,
controlando las acciones que requiere la operacién de la
Universidad. Establece los métodos para realizar las tareas, la
asignacion de responsabilidades y la autoridad en la ejecucién
de las actividades y define la construccién de los flujogramas

13UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 076-05 C.S. 14

que establecen las relaciones y el curso de la informacién
organizacional.

15.3. Controles: Elemento de Control, conformado por el conjunto de
acciones 0 mecanismos definidos para prevenir o reducir el
impacto de los eventos que ponen en riesgo la adecuada
ejecucién de los procesos, requeridos para el logro de los
objetivos de la Universidad.

15.4 Indicadores: Elemento de Control, conformado por el conjunto
de mecanismos necesarios para la evaluaci6n de la gesti6n de
toda Entidad Publica. Se presentan como un conjunto de
variables cuantitativas y/o cualitativas sujetas a la medici6n, que
permiten observar la situacién y las tendencias de cambio
generadas en la Universidad, en relacién con el logro de los
objetivos y metas previstos.

15.5 Manual de Procedimientos: Elemento de Control, materializado
en una normativa de autorregulacién interna que contiene y
regula la forma de llevar a cabo los procedimientos de la
Universidad, convirtiéndose en una guia de uso individual y
colectivo que permite el conocimiento de la forma como se
ejecuta o desarrolla su funcién administrativa, propiciando la
realizacién del trabajo bajo un lenguaje comtn a todos los
Servidores Publicos.

ARTICULO 16°.- COMPONENTE DE INFORMACION. Es el Conjunto de

Elementos de Control, conformado por los datos que al ser
ordenados y procesados, adquieren significado para los grupos de interés de
la Universidad del Valle a los que va dirigido. Hace parte fundamental de la
operacion de la Universidad al convertirse en insumo para la ejecuci6n de los
procesos y a su vez en producto de los mismos. Garantiza la base de la
transparencia de la actuacién publica, la Rendici6n de Cuentas a la
Comunidad y el cumplimiento de obligaciones de informacion.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 076-05 C.S. 15

ARTICULO 17°.-  ELEMENTOS DEL COMPONENTE DE INFORMACION.
El Componente de Informacién esta integrado por los
siguientes Elementos de Control:

17.1 Informaci6n Primaria: Elemento de Control, conformado por el
conjunto de datos de fuentes externas provenientes de las
instancias con las cuales la Universidad esta en permanente
contacto, asi como de las variables que no estan en relacion
directa con la Universidad, pero que afectan su desempejio.

17.2 Informaci6n Secundaria: Elemento de Control, conformado por
el conjunto de datos que se originan y/o procesan al interior de la
Universidad, provenientes del ejercicio de su funcién. Se
obtienen de los diferentes sistemas de informacién que soportan
la Gestion de la Universidad.

17.3 Sistemas de Informaci6n: Elemento de Control, conformado por
el conjunto de recursos humanos y tecnoldgicos utilizados para
la generacién de informacién, orientada a soportar de manera
mas eficiente la gestion de operaciones en la Universidad.

ARTICULO 18°. COMPONENTE DE COMUNICACION PUBLICA. Es el

Conjunto de Elementos de Control, que apoya la
construcci6n de vision compartida, y el perfeccionamiento de las relaciones
humanas de la Universidad del Valle con sus grupos de interés internos y
externos, facilitando el cumplimiento de sus objetivos institucionales y
sociales, en concordancia con lo establecido en el Articulo 32 de la Ley 489 de
1998.

ARTICULO 19°.- ELEMENTOS DEL COMPONENTE DE

COMUNICACION PUBLICA. El Componente de
Comunicaci6n Publica esta integrado por los siguientes Elementos de
Control:

19.1 | Comunicaci6n Organizacional. Elemento de Control, que orienta
la difusion de politicas y la informacion generada al interior de
la Universidad para una clara identificacién de los objetivos, lasUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 076-05 C.S. 16

estrategias, los planes, los programas, los proyectos y la gestion
de operaciones hacia los cuales se enfoca el accionar de la
Entidad.

19.2 Comunicaci6n Informativa. Elemento de Control, que garantiza
la difusién de informaci6n de la Universidad sobre su
funcionamiento, gestion y resultados en forma amplia y
transparente hacia los diferentes grupos de interés externos.

19.3. Medios de Comunicacion: Elemento de Control, que se
constituye por el conjunto de procedimientos, métodos, recursos
e instrumentos utilizados por la Universidad para garantizar la
divulgacion, circulaci6n amplia y focalizada de la informacion y
de su sentido, hacia los diferentes grupos de interés.

CAPITULO IIL.
SUBSISTEMA DE CONTROL DE EVALUACION.

ARTICULO 20°.- SUBSISTEMA DE CONTROL DE EVALUACION. Es el

Conjunto de Componentes de Control que al actuar
interrelacionadamente, permiten valorar en forma permanente la efectividad
del Control Interno de la Universidad del Valle; la eficiencia, eficacia y
efectividad de los procesos y actividades; el nivel de ejecucién de los planes y
programas, los resultados de la gestion, detectar desviaciones, establecer
tendencias y generar recomendaciones para orientar las acciones de
mejoramiento de la Organizacién Publica.

ARTICULO 21°- COMPONENTE DE AUTOEVALUACION. Es el

Conjunto de Elementos de Control, que al actuar en forma
coordinada en la Universidad del Valle, permite en cada Area organizacional
medir la efectividad de los controles en los procesos y los resultados de la
gestion en tiempo real, verificando su capacidad para cumplir las metas y
resultados a su cargo y tomar las medidas correctivas que sean necesarias al
cumplimiento de los objetivos previstos por la Universidad.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 076-05 C.S. 17

ARTICULO 22°.- ELEMENTOS DEL COMPONENTE AUTOEVALUACION.
El Componente Autoevaluaci6n esta integrado por los
siguientes Elementos de Control:

22.1 Autoevaluacion del Control: Elemento de Control, que basado en
un conjunto de mecanismos de verificacién y evaluaci6n,
determina la calidad y efectividad de los controles internos en el
ambito de los procesos y de cada A4rea_ organizacional
responsable, permitiendo emprender las  acciones de
mejoramiento del control requeridas.

22.2 Autoevaluacion a la Gestion: Elemento de Control, que basado
en un conjunto de indicadores de gestién disefiados en los
Planes y Programas y en los Procesos de la Universidad, permite
una vision clara e integral de su comportamiento, la obtencién de
las metas y de los resultados previstos e identificar las
desviaciones sobre las cuales se deben tomar los correctivos que
garanticen mantener la orientacién de la Universidad hacia el
cumplimiento de sus objetivos institucionales.

ARTICULO 23°-. COMPONENTE DE EVALUACION INDEPENDIENTE.

Es el Conjunto de Elementos de Control, que garantiza el
examen auténomo y objetivo del Sistema de Control Interno, la gesti6n y
resultados corporativos de la Universidad del Valle por parte de la Oficina de
Control Interno. Presenta como caracteristicas la independencia, la
neutralidad y la objetividad de quien la realiza y debe corresponder a un plan
y a un conjunto de programas que establecen objetivos especificos de
evaluacion al control, la gestién, los resultados y el seguimiento a los Planes
de Mejoramiento de la Entidad.

ARTICULO 24°-_ ELEMENTOS DEL COMPONENTE EVALUACION
INDEPENDIENTE. El Componente Evaluacion
Independiente esta integrado por los siguientes Elementos de Control:

24.1 Evaluacioén del Sistema de Control Interno: Elemento de Control,
cuyo objetivo es verificar la existencia, nivel de desarrollo y elUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 076-05 C.S. 18

grado de efectividad del Control Interno en el cumplimiento de
los objetivos de la Universidad.

24.2 Auditoria Interna: Elemento de Control, que permite realizar un
examen sistematico, objetivo e independiente de los procesos,
actividades, operaciones y resultados de una Entidad Publica.
Asi mismo, permite emitir juicios basados en evidencias sobre
los aspectos mas importantes de la gestién, los resultados
obtenidos y la satisfaccién de los diferentes grupos de interés.

ARTICULO 25°. COMPONENTE DE PLANES DE MEJORAMIENTO. Es

el Conjunto de Elementos de Control, que consolidan las
acciones de mejoramiento necesarias para corregir las desviaciones
encontradas en el Sistema de Control Interno y en la gestion de operaciones,
que se generan como consecuencia de los procesos de Autoevaluacion, de
Evaluacion Independiente y en las observaciones formales provenientes de
los Organos de Control.

ARTICULO 26°- ELEMENTOS DEL COMPONENTE PLANES DE
MEJORAMIENTO. El Componente Planes de
Mejoramiento esta integrado por los siguientes Elementos de Control:

26.1 Plan de Mejoramiento Institucional: Elemento de Control, que
permite el mejoramiento continuo y cumplimiento de los
objetivos institucionales de orden corporativo de la Universidad.
Integra las acciones de mejoramiento que a nivel de sus
macroprocesos 0 componentes corporativos debe operar la
Universidad para fortalecer integralmente su desempejfio
institucional, cumplir con su funcién, misién y objetivos en los
términos establecidos en la Constitucion, la Ley, teniendo en
cuenta los compromisos adquiridos con los Organismos de
Control Fiscal, de Control Politico y con los diferentes grupos de
interés.

26.2 Planes de Mejoramiento por Procesos: Elemento de Control, que
contiene los planes administrativos con las acciones de
mejoramiento que en el ambito de los procesos y de las areasUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 076-05 C.S. 19

responsables dentro de la Organizaci6én Publica, deben
adelantarse para fortalecer su desempefio y funcionamiento, en
procura de las metas y resultados que garantizan el
cumplimiento de los objetivos de la Universidad en su conjunto.

26.3 Planes de Mejoramiento Individual: Elemento de Control, que
contiene las acciones de mejoramiento que debe ejecutar cada
uno de los Servidores Publicos para mejorar su desempeiio y el
del Area organizacional a la cual pertenece, en un marco de
tiempo y espacio definidos, para lograr una mayor productividad
de las actividades y/o tareas bajo su responsabilidad.

TITULO IU.
ROLES Y RESPONSABILIDADES.

CAPITULO I.

ARTICULO 27°. RESPONSABILIDAD DE LA ALTA DIRECCION. La Alta

Direccién debe asegurarse de que los diferentes niveles de
responsabilidad y autoridad en materia de Control Interno, estan definidas y
comunicadas dentro de la Universidad.

El establecimiento y desarrollo del Sistema de Control Interno en la
Universidad del Valle, sera responsabilidad del Rector y de los jefes de cada
dependencia, asi como de los demas funcionarios de la Instituci6n.

ARTICULO 28°.- REPRESENTANTE DE LA DIRECCION. Para efectos de

garantizar la operacionalizacion de las acciones necesarias
al desarrollo, implementaci6n y mejoramiento continto del Sistema de
Control Interno basado en el Modelo Estandar de Control Interno que
establece el Decreto N°. 1599 del 20 de Mayo del 2005, emanado de la
Presidencia de la Republica, el Consejo Superior podra delegar dicha funcion
en el Rector, quién actuara bajo las politicas establecidas por el Comité de
Coordinacion de Control Interno.

A su vez la evaluaci6n independiente y objetiva del desarrollo,
implementaci6n, mantenimiento y mejoramiento continuo del ModeloUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 076-05 C.S. 20

Estandar de Control Interno estara a cargo del Jefe de la Oficina de Control
Interno de la Universidad.

ARTICULO 29°... COMITE DE COORDINACION DE CONTROL

INTERNO. En lo sucesivo el Comité de Coordinacién de
Control Interno se reunira por lo menos cada dos (2) meses. Debera adoptar
un reglamento interno y cumplir con las funciones establecidas en los
Decretos 1826 de 1994 y 2145 de 1999.

ARTICULO 30°. RESPONSABILIDAD DE LOS SERVIDORES PUBLICOS

Y/O PARTICULARES QUE EJERCEN FUNCIONES
PUBLICAS. Los Servidores Piblicos y/o Particulares que ejercen funciones
ptblicas, son responsables de la operatividad eficiente de los procesos,
actividades y tareas a su cargo; por la supervision continua a la eficacia de los
controles integrados. Asi mismo, por desarrollar la autoevaluacion
permanente a los resultados de su labor, como parte del cumplimiento de las
metas previstas por la dependencia o unidad administrativa a la cual
pertenecen.

ARTICULO 31°.- OFICINA DE CONTROL INTERNO. La Oficina de
Control Interno de la Universidad del Valle, es
responsable por realizar la Evaluaci6n Independiente al Sistema de Control
Interno y la Gestion de la Institucién, asi como por el seguimiento al Plan de
Mejoramiento Institucional, generando las recomendaciones
correspondientes y asesorando a la Alta Direccion para su puesta en marcha.

20UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 076-05 C.S. 21

TITULO IV.
FUNCIONALIDAD DE LA OFICINA DE CONTROL INTERNO.

ARTICULO 32°.- FUNCION DE EVALUACION INDEPENDIENTE. Es el

examen aut6nomo del Sistema de Control Interno y de las
acciones llevadas a cabo por la Oficina de Control Interno, sera adelantada
por personas que no estan directamente involucradas en la operacion diaria y
cotidiana, y cuya neutralidad les permita emitir juicios objetivos sobre los
hechos de la Universidad.

ARTICULO 33°.-_ FUNCION DE AUDITORIA INTERNA. Es el examen

sistematico, objetivo e independiente de los procesos,
actividades, operaciones y resultados, con el fin de determinar si los recursos
se han utilizado con economia, eficacia, eficiencia y transparencia; si se han
observado las normas internas y externas aplicables y si los mecanismos de
comunicacién ptblicas son confiables. El objetivo fundamental es emitir
juicios fundados a partir de las evidencias sobre el grado de cumplimiento
de los objetivos, planes y programas. Estas deben cubrir cuatro aspectos
basicos de evaluaci6n: Cumplimiento, Soporte Organizacional, Gestion y
Resultados.

ARTICULO 34°- HERRAMIENTAS DE EVALUACION. El Grupo

Evaluador de la Oficina de Control Interno, para llevar a
cabo la evaluaci6n del Control Interno, de la gestion y resultados de la
Universidad, asi como el seguimiento a los Planes de Mejoramiento, utilizara
como base de dicha funcién las metodologias y herramientas de evaluacién
establecidas por las instancias competentes del Estado y de los Organos de
Control Fiscal correspondientes.

ARTICULO 35°. INFORMES A PRESENTAR POR LA OFICINA DE
CONTROL INTERNO. La Oficina de Control Interno de
la Universidad del Valle presentara al Rector y al Comité de Coordinacion de
Control Interno, los siguientes informes relacionados con la Evaluacion
Independiente del Control Interno, la gestion, los resultados y el
mejoramiento continuo de la Universidad como Entidad Publica.

21UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 076-05 C.S. 22

35.1

35.2

Informe Ejecutivo Anual de Evaluacién del Sistema de Control
Interno. El Jefe de la Oficina de Control Interno, asumiendo su
rol de evaluador independiente, debera reportar Al Rector de la
Universidad a mas tardar el 30 de Enero de cada afio, el Informe
Ejecutivo Anual de Evaluacién del Sistema de Control Interno,
presentando el grado de avance y desarrollo en la
Implementaci6n del Sistema de Control Interno, conforme a lo
establecido en el literal e) del articulo 8 del Decreto 2145 de 1999.
Asi mismo, también lo deberan presentar al Consejo Superior y a
los funcionarios responsables de la orientaci6n y coordinacién
de los servicios administrativos.

De otra parte, el Rector a su vez, remitira al Consejo Asesor del
Gobierno Departamental en materia de Control Interno y, antes
del 16 de febrero de cada aio, copia del Informe Ejecutivo Anual
de Evaluacién del Sistema de Control Interno, conforme a lo
establecido en el articulo 2 del Decreto 2539 de 2000, que
contenga el resultado final, documento que servira de base
para el Informe que sobre el avance del Control Interno del
Estado presentara al inicio de cada legislatura el Presidente de la
Republica al Congreso de la Republica,

Informes de Auditoria Interna: El Jefe de la Oficina de Control
Interno, debe reportar al Rector de la Universidad y al Comité de
Coordinacién de Control Interno, las debilidades y deficiencias
que se presentan en la gestién de las operaciones de la
Universidad.

Para ello debera tomar como base las normas de Auditoria
Generalmente Aceptadas, los métodos y herramientas de
Auditoria Interna que permiten una Evaluacién Independiente
cierta sobre la gestion y los resultados de la Universidad. Los
informes deberan elaborarse peri6dicamente con base en el Plan
de Auditoria establecido y ejecutado formalmente por la Oficina
de Control Interno y validado por el Comité de Coordinacion de
Control Interno.

22UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 076-05 C.S. 23

ARTICULO 36°- FORMA Y ARCHIVO DE LOS INFORMES. Los informes

de Evaluacion del Control Interno y de Auditoria Interna,
elaborados y presentados por la Oficina de Control Interno, se consignaran en
medios documentales y magnéticos que garanticen su _ conservaci6n,
reproducci6n y consulta por parte de la Entidad misma y de los Organos de
Control Externos cuando estos asi lo requieran.

Para tales efectos, se implementara un archivo consecutivo que permanecera
como Archivo de Gestion en poder la Oficina de Control Interno y pasara al
Archivo Central de la Universidad, conforme a los criterios que establezcan
las respectivas Tablas de Retenci6én Documental, elaboradas con base en la
normatividad emitida por el Archivo General de la Naci6n y atendiendo los
requisitos de calidad contenidas en la Norma Técnica de Calidad en la
Gestion Pablica NTCGP 1000:2004.

ARTICULO 37°.-_ COMUNICACION DE RESULTADOS SOBRE LA
EVALUACION DEL CONTROL INTERNO. La Oficina de
Control Interno, comunicara oportunamente por escrito al Rector y al Comité
de Coordinacién de Control Interno, los resultados de la Evaluacion del
Control Interno de la Universidad del Valle, con las correspondientes
recomendaciones para el fortalecimiento del Sistema de Control Interno.

ARTICULO 38°- DE LA APLICACION DE RECOMENDACIONES Y

CORRECTIVOS. Con base en lo establecido en el Articulo
6° de la Ley 87 de 1993, el Rector de la Universidad, los directivos y el Comité
de Coordinaci6n de Control Interno son los responsables de la aplicacién de
las recomendaciones y correctivos resultantes de la evaluacién del Control
Interno, asi como también de las recomendaciones originadas en los procesos
de Auditoria Externa de los Organos de Control Fiscal.

TITULOV.
DISPOSICIONES VARIAS.
ARTICULO 39°... NORMAS DE CONTROL INTERNO CONTABLE. La

Universidad del Valle se acogera a la reglamentaci6n que
sobre politicas, métodos y procedimientos de Control Interno Contable,

23UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 076-05 C.S. 24

expida la Contaduria General de la Naci6n a fin de garantizar la
razonabilidad, confiabilidad y oportunidad de los estados e informes
contables y la utilidad social de la informaci6n financiera, econémica y social
que debe generar la Institucién para si misma, para los diferentes grupos de
interés externos y para garantizar el cumplimiento de las obligaciones de
informacion.

ARTICULO 40°... METODOS Y PROCEDIMIENTOS DE CONTROL

INTERNO. La Universidad del Valle, en cumplimiento de
las normas vigentes y de la presente Resolucion, expedira a través de Acto
Administrativo emitidos por el Rector, las politicas, directrices, métodos y
procedimientos especificos mediante los cuales deberan implementarse los
diferentes subsistemas, componentes y elementos de control del Sistema de
Control Interno, asi como los procedimientos, guias, formatos, y métodos para
su evaluaci6n, elaboraci6n, ejecucién de los planes de mejoramiento y
cumplimiento de obligaciones de informacién y documentacion. Para estos
efectos adoptara los métodos y procedimientos conforme a las directrices
emanadas del Departamento Administrativo de la Funcion Publica para las
entidades del Estado, de conformidad con el articulo 3° del Decreto N°.- 1599
del 20 de mayo del 2005, emanado de la Presidencia de la Republica.

ARTICULO 41°.-. AMBITO DE APLICACION Y REGULACION: La

presente Resolucién sera aplicable a todas las areas
organizacionales de la Universidad del Valle y su reglamentacion de orden
operativo se realizar4 por medio de Actos Administrativos Motivados
emitidos por el Rector, mediante los cuales se adopten los conceptos,
metodologias, guias e instrumentos de aplicaci6n asi como los manuales e
instrumentos que le sean inherentes.

ARTICULO 42°... VIGENCIA Y DEROGATORIA. La presente Resolucion
rige a partir de la fecha de su expedicién y deroga las
normas que le sean contrarias.

PUBLIQUESE Y CUMPLASE

24UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 076-05 C.S. 25

Dada en Santiago de Cali, en el Salén de Reuniones del Despacho del
Gobernador del Valle, a los 12 dias del mes de Diciembre de 2005.

El Presidente,

ANGELINO GARZON
Gobernador del Departamento
del Valle del Cauca
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General

25