Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE

CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 072
Diciembre 12 de 2005

“Por el cual se establecen Ios criterios para el otorgamiento de puntos por
premios, contemplados en el Decreto 1279”

El CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de las atribuciones, y

CONSIDERANDO:

1. Que un premio es un reconocimiento a la labor académica de un profesor,
que tiene un gran valor como credencial dentro de la carrera profesoral y
como tal la Universidad debe otorgarle toda la importancia debida;

2. Que el Decreto 1279, del 19 de junio de 2002, “Por el cual se establece el
régimen salarial y prestacional de los docentes de las Universidades
Estatales”, establece que se pueden reconocer puntos a los profesores por
los premios obtenidos siempre y cuando se trate de obras o trabajos
realizados dentro de las labores universitarias, de tal manera que se
reconozcan los méritos del profesor y al mismo tiempo el premio
signifique un reconocimiento para la instituci6n de la que hace parte;

3. Que de acuerdo con lo establecido por los articulos 10 y 24 del Decreto
1279 del 19 de Junio de 2002, es necesario reglamentar lo relacionado con el
otorgamiento de puntos por premios,

RESUELVE:

ARTICULO 1o. Se asignaran puntos por premios internacionales o

nacionales recibidos por los profesores de la
Universidad del Valle dentro de sus labores universitarias y que cumplan las
condiciones exigidas en el capitulo V del Decreto 1279 de 2002UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 072-05 C.S. 2

PARAGRAFO: Para establecer el criterio basico de “Jabores

universitarias’, la comunidad académica_ de la
unidad a la que pertenece el profesor debera testimoniar que el producto
académico premiado constituye una contribucién a un campo de
conocimiento relacionado con las ciencias, las artes, las humanidades, las
tecnologias y la pedagogia.

ARTICULO 20. Teniendo en cuenta que el premio es un

reconocimiento a un esfuerzo intelectual en el que
el profesor, al someterse a concurso, ha resultado seleccionado entre los
mejores de muchos pares también en competencia, si el premio tuviere
categoria o niveles, se podran asignar puntos de acuerdo con su jerarquia,
como sigue:

Premios Internacionales:

1e* puesto (100%): 15.0 puntos
2° puesto (67%): 10.0 puntos
3" puesto (33.3%): 5.0 puntos

Premios Nacionales:

1e* puesto (100%): 12.0 puntos
2° puesto (67%): 8.0 puntos
3 puesto (33.3%): 4.0 puntos

ARTICULO 30. Para obtener el reconocimiento, el profesor

interesado debera adjuntar el concepto de la unidad
académica competente en el campo de conocimiento del premio obtenido, la
convocatoria del concurso y el acta 0 resolucién que otorga el premio. Estos
documentos deberan demostrar que la convocatoria y la selecci6n se han
Ilevado a cabo, con participaci6n de pares externos, a través de un proceso
“claramente instituido y por una entidad de reconocido prestigio a nivel
nacional e internacional’UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 072-05 C.S. 3

ARTICULO 4o. Si la obra sometida a concurso ya habia obtenido

puntaje como productividad académica, al profesor
le podran ser reconocidos puntos adicionales como reajuste, hasta completar
el total de puntos que le corresponden por el premio. Esto en consideracién a
que el Decreto, en su articulo 10, es taxativo al formular que no podran
otorgarse puntos a un mismo trabajo, obra 0 actividad productiva por mas de
un concepto.

ARTICULO 50. Si los autores de la obra ganadora del premio
fueron varios, los puntos se asignaran segin lo
dispone el Decreto 1279 para numero de autores.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Sal6n de Reuniones del Despacho del
Gobernador, los 12 dias del mes de diciembre de 2005.

EI Presidente,

ANGELINO GARZON
Gobernador del Departamento
del Valle del Cauca
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General