Universidad
del Valle

CO TTTTTTTTETETETETETETETETTTTTETETETETETETETETETITIEIFIEI~=~=TTT_|
UNIVERSIDAD DEL VALLE

CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No.073
Diciembre 12 de 2005

“Por medio de la cual se crea el Programa institucional “ Emprendedores
Univalle”’”

El CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de las
atribuciones y

CONSIDERANDO:

1. Que cada vez cobran mayor importancia las diversas actividades
relacionadas con el emprendimiento, representado en la creacién y el
desarrollo de nuevas organizaciones innovadoras, con o sin animo de
lucro, para beneficio de la sociedad, agregando valor social, cultural,
ecoldgico, intelectual y econémico;

2. Qué es funcion de la Universidad del Valle contribuir al fomento del
emprendimiento y la innovaci6n y al desarrollo de capacidades asociadas
en la comunidad universitaria;

3. Que uno de los aspectos a mejorar identificado en la mayoria de los
procesos de autoevaluaci6n con fines de acreditacién de programas
académicos adelantados por la Instituci6n, es la relaci6n con el entorno
empresarial tanto publico como privado;

4. Que es necesario implementar en la Universidad una estrategia
académica que permita la aplicacién a recursos y oportunidades
disponibles actualmente para el fomento de la innovaci6n, la capacidad
emprendedora y la creatividad y que promueva las capacidades de
autogestion como parte de la politica curricular de la Universidad;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 073-05 C.S. 2

5. Que el Plan Estratégico de Desarrollo 2005-2015 aprobado por el Consejo
Superior establece entre sus lineas de accién el apoyo a la insercién
laboral y la capacidad emprendedora de los futuros profesionales, asi
como el fortalecimiento de los programas de emprendimiento
universitario;

6. Que es necesario integrar los esfuerzos asociados con el emprendimiento
en general, la creaci6n y el desarrollo de organizaciones, que realizan
aisladamente distintas unidades académicas de la Universidad del Valle;

7. Que el Acuerdo No. 004 del Consejo Superior del 10 de febrero de 2003,
establece que es funcion de la Vicerrectoria Académica promover
programas, estudios y acciones que propendan por el desarrollo y
mejoramiento de la formacion que adelanta la Universidad,

RESUELVE:

ARTICULO 1o. Crear el Programa Institucional
“EMPRENDEDORES UNIVALLE", adscrito a la
Vicerrectoria Académica.

ARTICULO 20. El Programa Emprendedores Univalle tiene como
objetivo general fortalecer el potencial emprendedor de los estudiantes de la
Universidad del Valle, a través del desarrollo de habilidades para concebir,
planear y poner en marcha nuevas organizaciones con 6 sin 4nimo de lucro,
de autogestion, colectivas 6 asociativas.

ARTICULO 30. Son objetivos especificos del Programa
Emprendedores Univalle:

a) Integrar los esfuerzos asociados con el emprendimiento en general
(cursos, reuniones, muestras, foros, etc.), la creaci6n y el desarrollo de
organizaciones, que realizan distintas unidades académicas de la
Universidad del Valle y promover, a través de ellas, actividades de
promocion y fomento al emprendimiento universitario.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 073-05 C.S. 3

b) Orientar, apoyar y potenciar la actividad de los estudiantes
emprendedores interesados en la creacién de organizaciones de

autogestion, colectivas, asociativas, con 6 sin 4nimo de lucro, de alto
impacto social, viables y sostenibles.

c) Brindar acompafiamiento y prestar asesoria en el proceso de exploraci6n
de posibilidades susceptibles de convertirse en empresa y apoyarlos en

el desarrollo de la idea conducente a la creaci6n de la misma.

d

=

Participar en diferentes programas y proyectos de fomento, tanto locales
como regionales y nacionales, relacionados con el tema de
emprendimiento en general, la creacién y el desarrollo de
organizaciones.

e) Recomendar el establecimiento de convenios de cooperaci6n con
entidades, tanto de orden nacional como internacional, en actividades
relacionadas con el emprendimiento en general, la creacién y el
desarrollo de organizaciones.

f) Promover la articulaci6n de las actividades de emprendimiento e
innovacion con la Practica Profesional y el Trabajo de Grado.

PARAGRAFO: Las actividades realizadas en el marco de este
Programa y consideradas extracurriculares que

estén debidamente evaluadas, podran ser acreditadas como Electivas

Complementarias.

ARTICULO 4o. El Programa Institucional Emprendedores Univalle
estara bajo la responsabilidad de un docente, con

una dedicaci6n de hasta medio tiempo a la coordinacién de las actividades

del mismo.

PARAGRAEFO 1o: Como Programa _ Institucional Emprendedores

Univalle coordinara las acciones y recursos que
orienten las Facultades e Institutos Académicos en favor del emprendimiento
en general y la formaci6n de capacidades para la creaci6n y el desarrollo de
nuevas organizaciones.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 073-05 C.S. 4

PARAGRAFO 2°. Los recursos necesarios para el desarrollo del
Programa estaran incluidos en el presupuesto de la
Vicerrectoria Académica y seran responsabilidad de ésta.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Cali, en el Salén de Reuniones del Despacho del

Gobernador, a los 12 dias del mes de Diciembre de 2005.

El presidente

ANGELINO GARZON
Gobernador del Departamento
del Valle del Cauca

OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General