Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 004
27 de enero de 2020

“Por la cual se modifica el calendario para el desarrollo del segundo periodo
de 2019, aprobado mediante la Resolucién No. 108 de agosto 1 de 2019, para
los Programas de Pregrado que se ofrecen en las sedes regionales”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de las atribuciones que le confiere el literal h) del Articulo 20° del
Estatuto General de la Universidad del Valle,

CONSIDERANDO:

Que tanto el Articulo 69° de la Constitucion Politica, como el Articulo 28° de
la Ley 30 de 1992, reconoce a las universidades el derecho a darse y modificar
sus estatutos, designar sus autoridades académicas y administrativas, crear,
organizar y desarrollar sus programas académicos, definir y organizar sus
labores formativas y académicas;

Que el paro nacional universitario sucedido en el segundo semestre de 2018,
afect6 el normal desarrollo del calendario académico de las universidades
publicas, lo cual oblig6 a la Universidad del Valle, por razones de fuerza
mayor, a reprogramar la actividad académica de 2019, programacion que se
ve de nuevo alterada por la anormalidad académica, a raiz del paro nacional
del 21 de noviembre de 2019.

Que mediante las Resoluciones de Consejo Académico 107 y 108 del 1 de
agosto de 2019, se habia fijado el calendario académico del segundo periodo
académico de 2019, para los programas de pregrado de Cali y las sedes
regionales;

Que conforme al balance presentado al Consejo Académico por las
Decanaturas, Direcciones de Instituto Académico y sedes regionales los
programas de pregrado se encuentran en diferentes semanas de desarrollo,
razon por la cual es necesario modificar de nuevo el calendario segun el estado
de avance de las unidades académicas;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 004-2020 Consejo Académico 2

Que como consecuencia el Consejo Académico en sesi6n extraordinaria del
27 de enero de 2020, determin6 modificar el calendario del segundo periodo
académico de 2019 para los programas académicos de Pregrado que se
ofrecen en las sedes de Cali de la Universidad del Valle.

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Modificar el desarrollo del segundo periodo

académico de 2019, para los programas
académicos de Pregrado que se ofrecen en las Sedes Regionales, de la
siguiente forma:

DESARROLLO DEL SEMESTRE:
Retorno a la actividad académica 15 de enero

Adicion y Cancelacion de Asignaturas
en las Coordinaciones de Programa

Académico (Sedes Yumbo, Palmira y Buga) 13 y 14 de febrero
Cancelacién de asignaturas 19 y 20 de marzo
Fecha limite para cancelar semestre Hasta el 3 de abril
Finalizacion de clases 3 de abril
Examenes Finales Hasta el 17 de abril
Finalizacion del Periodo 17 de abril
Habilitaciones Hasta el 24 de abril
Registro de Calificaciones en SRA Hasta el 30 de abril
Calificaciones de Asignaturas de Trabajo

de Grado y Practica del 8 al 12 de junio
ARTICULO 2°. La adicion de asignaturas indicada en el articulo

anterior, aplica para las sedes Buga, Palmira y
Yumbo, y debera realizarse en las Coordinaciones de los Programas
Académicos con la asesoria del Docente de Apoyo.

ARTICULO 3°. La Division de Admisiones y Registro Académico
registrara de oficio el reingreso para el primer

semestre de 2020 a aquellos estudiantes que, estando matriculados en el

segundo semestre de 2019, lo hayan cancelado hasta el 3 de abril de 2020.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 004-2020 Consejo Académico 3

PARAGRAFO. Los reingresos a estudiantes admitidos a primer

semestre que cancelen el segundo semestre de
2019, se podran realizar de oficio, siempre y cuando el programa en el cual
se encuentren matriculados haya tenido proceso de admision a primer
semestre para el primer periodo de 2020. De no ser asi, el estudiante
interesado podra solicitarlo en las fechas que establezca la Universidad para
el proximo periodo en el cual se abra convocatoria a primer semestre.

ARTICULO 4°. Para efectos de registro de matriculas e historiales

académicos de los estudiantes, en adelante el
segundo periodo académico de 2019 se denominara: OCTUBRE 2019 ABRIL 2020.

ARTICULO 5°. El calendario académico establecido en la
presente resolucioén, debe estar armonizado con
las actividades contractuales de los docentes.

PARAGRAFO 1°. En el calendario académico vigente, establecido en

la Resolucion del Consejo Académico No. 108 de
agosto 1 de 2019, las sedes Caicedonia, Cartago, Pacifico, Tulua y Norte
del Cauca, culminaran sus actividades académicas programadas; para este
efecto los contratos Hora Catedra, terminaran el 13 de marzo de 2020, con
un total de 19 semanas, establecidas en la normatividad para estos
contratos.

PARAGRAFO 2°. En el caso de las sedes Zarzal y Palmira, las
actividades académicas pendientes se
desarrollaran en las fechas establecidas en la presente resolucion; para este
efecto, los contratos Hora Catedra que contengan asignaturas con actividades
académicas pendientes, se extenderan en plazo hasta el 30 de abril de 2020,
con el proposito de que los docentes, tengan cobertura en seguridad social.

PARAGRAFO 3°. En la Sede Buga, ademas de la extension en plazo

indicada en el paragrafo anterior, los contratos se
adicionaran en valor por el equivalente a las horas de dos (2) semanas, para
completar las 19 semanas establecidas en la normatividad para estos
contratos.

PARAGRAFO 4°. En la Sede Yumbo, ademas de la extensi6n en

plazo indicada en el paragrafo 2, los contratos se
adicionaran en valor por el equivalente a las horas de una (1) semana, para
completar las 19 semanas establecidas en la normatividad para estos
contratos.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 004-2020 Consejo Académico 4

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 27 dias del mes de enero de 2020, en el Salon
de reuniones de la Rectoria, San Fernando.

EI Presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

EDGAR VARELA BARRIOS
Rector
ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General