Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 148
5 de diciembre de 2019

“Por la cual se define la estructura curricular del Programa Académico
Profesional en Construccién por ciclos propedéuticos, Tecndlogo en
Construccion de Edificaciones e Infraestructura, Técnico en Construccion de
Edificaciones”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus facultades legales, en especial las que le confiere el literal b) del Articulo
20° del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que la Ley 749 de 2002 introduce en el sistema educativo la formacién por
ciclos con caracter propedéutico, especificamente en las areas de ingenierias,
la tecnologia de la informacion y la administraci6n;

Que la Ley 1188 de 2008, la cual regula el registro calificado de programas de
Educacion Superior, amplia la posibilidad de formacioén por ciclos a todas las
areas del conocimiento. Segtn esta ley: "Todas las instituciones de Educacién
Superior podrdn ofrecer programas académicos por ciclos propedéuticos hasta
el nivel profesional en todos los campos y areas del conocimiento dando
cumplimiento a las condiciones de calidad previstas en la presente ley y
ajustando las mismas a los diferentes niveles, modalidades y metodologias
educativas';

Que el Ministerio de Educacion Nacional, mediante el Decreto 1330 de julio
25 de 2019, reglamento los registros calificados de los programas académicos
de Educacion Superior; dicho Decreto también establece en la seccioén 7, en
su Articulo 2.5.3.2.7.1., lo siguiente: “Programas estructurados por ciclos
propedéuticos. Un ciclo propedéutico es una fase de la educacién que le permite
al estudiante desarrollarse en su formaci6n profesional siguiendo sus intereses
y capacidades, para lo cual requiere un componente propedéutico que hace
referencia al proceso por el cual se prepara a una persona para continuar suUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 148 - 2019 Consejo Académico 2

formacién en educacién superior, lo que supone una organizacién de los
programas con flexibilidad, secuencialidad y complementariedad. Cada
programa que conforma el proceso formativo por ciclos propedéuticos debe
conducir a un titulo que habilite de manera independiente para el desempeno
laboral como técnico profesional, tecnélogo o profesional universitario, segun lo
definido por la Ley 749 de 2002 [...] La oferta de la formacién por ciclos
propedéuticos deberd preservar la independencia entre los programas que
conforman el ciclo, para lo cual cada nivel deberd garantizar un perfil de
formacion pertinente de acuerdo con el nivel ofrecido, que le permita al egresado
insertarse en el campo laboral y a su vez le posibilita continuar su formacién
mediante el acceso a un nivel formativo superior, dado por el componente
propedéutico incluido en el disefio curricular’;

Que el Consejo Superior de la Universidad del Valle, mediante el Acuerdo 025
de septiembre 25 de 2015, actualizo la Politica Curricular y el Proyecto
Formativo de la Universidad del Valle, y el Consejo Académico, mediante
Resolucion No. 136 del 22 de diciembre de 2017, reglament6 las condiciones
para la creacion y reforma de los programas de formacion de pregrado de la
Universidad del Valle;

Que el Consejo de la Facultad de Artes Integradas en sesién del 10 de
septiembre de 2019, consignado en el Acta No. 14, aval6é la creacién del
Programa Académico Profesional en Construcci6n, articulado por ciclos
propedéuticos, Tecnologia en Construcci6on de Edificaciones e Infraestructura
y Técnico en Construccion de Edificaciones;

Que el Comité Central de Curriculo de la Universidad del Valle, mediante Acta
No. 19 de septiembre 13 de 2019, aval6 y recomendé al Consejo Académico
aprobar el Programa Académico Profesional en Construcci6on, articulado por
ciclos propedéuticos, Tecnologia en Construccién de Edificaciones e
Infraestructura y Técnico en Construccion de Edificaciones.

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Definir la estructura curricular del Programa

Académico Profesional en Construcci6n por ciclos
propedéuticos, Tecnologo en Construccion de Edificaciones e Infraestructura,
Técnico en Construccion de Edificaciones, el cual estara adscrito al
Departamento de Tecnologia de la Construccion de la Escuela de Arquitectura
de la Facultad de Artes Integradas y se ofertaran en las sedes de Cali y Tulua.
El programa de Profesional en Construccién se desarrollara por Ciclos
Propedéuticos: un primer Ciclo Propedéutico de 70 créditos, un segundo Ciclo
Propedéutico de 52 créditos y un tercer Ciclo Propedéutico de 48 créditos. A
quien apruebe los tres ciclos propedéuticos (170 créditos), la Universidad leUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 148 - 2019 Consejo Académico 3

conferira el titulo de Profesional en Construcci6n y tendra una duracion de
diez semestres. A quien apruebe dos ciclos propedéuticos (122 créditos), la
Universidad le conferira el titulo de Tecndlogo en Construccion de
Edificaciones e Infraestructura y tendra una duracion de siete semestres. A
quien apruebe Unicamente el primer Ciclo Propedéutico (70 créditos) la
Universidad le conferira el titulo de Técnico en Construcci6n de Edificaciones
y tendra una duracion de cuatro semestres. La modalidad es presencial y
periodicidad de admisio6n anual, con un cupo maximo de 35 estudiantes. Para
obtener la titulacion, los estudiantes deberan cumplir con los requisitos
estipulados en la presente Resolucién y demas normas vigentes para sus
programas de pregrado.

ARTICULO 2°. OBJETIVOS de formacién de los programas. El

Programa Académico Profesional en Construccion,
por ciclos propedéuticos Tecnologia en Construccién de Edificaciones e
Infraestructura y Técnico en Construcci6n de Edificaciones se traza los
siguientes objetivos:

Objetivo General de la formaci6n profesional:

Formar profesionales con excelencia académica en el campo de la
construcci6n con conocimientos y capacidades en la optimizacion de procesos
de planificaci6n, ejecucion, funcionamiento y control de obras de edificaci6n
y de infraestructura, asi como el disefo de procesos y tecnologia con el
proposito de satisfacer las necesidades de la regidn en cuanto a espacio
construido; dentro del marco del desarrollo econémico, la sostenibilidad, la
equidad y la ética; para lo cual hara uso de la ciencia y la tecnologia con
habilidad de gestion, de adaptacion al cambio, la innovacion, con consciencia
de las implicaciones ambientales y sociales del ejercicio de su profesion.

Objetivos Especificos de la formacién profesional:

e Proveer elementos conceptuales y herramientas que permitan al futuro
profesional dirigir o coordinar los procesos de produccién de obras de
edificacion e infraestructura seguras en sus fases de planeacién-diseno,
ejecucion-construccion, funcionamiento administraci6n - mantenimiento
y el control de cada una de éstas.

e Proporcionar conocimientos del orden cientifico y tecnoldgico, que le
permitan disefar procesos y tecnologia, reconocer la importancia de las
acciones de control y gestion de la calidad, asi como la proteccién y
manejo del medio ambiente en las obras de edificacion e infraestructura
actuando con ética y haciendo un ejercicio responsable de su profesién.

e Incentivar al futuro profesional de la construcci6n para que cree su propia
empresa, acttie con responsabilidad social y ambiental.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 148 - 2019 Consejo Académico 4

Objetivo General de la formacién tecnoldégica:

Formar Tecnologos en Construccién de Edificaciones e Infraestructura con
conocimientos para apoyar la gestidn de procesos de planeaci6on, ejecucion,
funcionamiento y control de obras de edificacion y de infraestructura, con las
competencias necesarias que le den la seguridad y confianza de participar en
éstos en forma individual y/o colectivamente; siendo el enlace entre el
constructor y el personal encargado de realizar los trabajos operativos.

Objetivos especificos de la formacién tecnoldgica:

e Contribuir a la formacion de destrezas y habilidades para participar en la
solucion de problemas tecnoldgicos en la ejecucioén de obras de edificacion
e infraestructura.

e Impartir los conocimientos cientificos y tecnoldgicos en la administraci6n
y la ejecucion de obras de edificacion e infraestructura, que le permitan
participar en la organizacion, supervision y control de las mismas.

e Fomentar una actitud receptiva frente a los problemas en obra
conducente a plantear soluciones tendientes a mejorar la comunicacién
entre el constructor y el personal operativo mediante una actitud ética y
responsable en su ejercicio profesional, con compromiso con la calidad,
la conservacion del medio ambiente, la seguridad y la salud de los
trabajadores.

e Incentivar en los estudiantes la capacidad para participar en los procesos
de produccion de obras de edificacién e infraestructura en sus fases de
planeacion - disefo, ejecucién - construccién, funcionamiento administracion - mantenimiento y el control de cada una de éstas.

Objetivo general de la formacién técnica:

Formar Técnicos en Construccion de edificaciones con capacidades en el
analisis de las necesidades técnico-constructivas, la interpretacion de planos
arquitectonicos y estructurales, con conocimientos en materiales y equipos
de construccion, para la ejecuci6n, inspecci6n y control de actividades en la
etapa de obra gris y obra blanca en las edificaciones.

Objetivos especificos de la formacién técnica:

e Proporcionar formacion técnica para  ejecutar actividades
correspondientes a la fase de ejecuci6n-construccién, etapa de obra gris
y obra blanca en las obras de edificaci6n.

e Conocer el comportamiento fisico, quimico y mecanico de los materiales
utilizados en las obras de edificacion que le permita hacer uso adecuado
de materiales e insumos para las obras de edificaci6n, con conocimientos
de los procesos de fabricacion, uso y vida Util con relacién al medio
ambiente.

e Interpretar los planos de disenos de los diferentes componentes de una
obra de edificaci6n.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 148 - 2019 Consejo Académico 5

Inspeccionar y controlar las especificaciones técnicas de cada una de las
etapas constructivas de una obra de edificacion, la aplicacién de las
normas de seguridad e higiene en el trabajo.

ARTICULO 3°. PERFIL DE EGRESO.

El Profesional en Construcci6n estara en capacidad de:

Coordinar todas las fases del proceso de produccién de obras de
edificacién e infraestructura: planeaci6n, direccidn, ejecucion,
funcionamiento, operaci6n y mantenimiento y control; asi como participar
en el disefio de procesos y de tecnologia de la construcci6on, bajo sistemas
de calidad, integrando la sostenibilidad en todo el ciclo de vida.
Reconocer la realidad del sector de la construcci6n a nivel nacional e
internacional.

Dominar las técnicas y procesos constructivos a la luz de las nuevas
tecnologias aplicadas a la construccién de obras de edificacién e
infraestructura.

Disefnar y participar en la gestacién de proyectos de construcci6n de obras
de edificacion e infraestructura.

Supervisar y aplicar la normativa vigente del sector de la construcci6n.
Gestionar recursos humanos, técnicos y econdmicos en las empresas del
Sector de la Construcci6n.

Coordinar procesos de creacién de empresas en el sector de la
construccion con el fin de generar oportunidades de empleo y desarrollo
social.

Formular y participar en proyectos de investigaci6n de nuevos materiales,
tecnologias constructivas, sistemas constructivos y produccion de obras.
Asesorar proyectos de construccién con enfoque a la responsabilidad
social.

El Tecnélogo en Construcci6n de Edificaciones e Infraestructura estara
en capacidad de:

Desempeniar actividades y funciones tecnolégicas, en las fases del proceso
de produccién de obras de edificacion e infraestructura, abarcando
aspectos técnicos, tecnoldgicos y administrativos.

Participar en procesos de planeacién, ejecucién y control de obras de
edificaci6n e infraestructura.

Participar en procesos de desarrollo tecnologico e innovacién en la
produccion de nuevo espacio construido y al mejoramiento del existente,
contribuyendo de esta manera al desarrollo social y econdmico de la
region y del pais con responsabilidad social y ambiental.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 148 - 2019 Consejo Académico 6

Desarrollar actividades y funciones tecnolodgicas, de apoyo en la
consultoria e interventoria en todas las fases del proceso de produccién
de obras de edificacion e infraestructura.

Apoyar la supervision y aplicacion de la normativa vigente del sector de la
construccion; en la gestion de recursos humanos, técnicos y econdmicos
en las empresas del Sector de la Construccion.

El Técnico en Construccién de Edificaciones estara en capacidad de:

Identificar las actividades de obra, recursos, rendimientos y tiempos de
ejecucion.

Usar adecuadamente los materiales, herramientas y equipos.

Controlar inventarios y procesos basicos administrativos, para lo cual
tendra habilidades numéricas y comunicativas.

Identificar riesgos laborales inherentes a la actividad que realiza.
Interpretar los planos constructivos, los sistemas de medicion,
especificaciones técnicas para la ejecucion, inspeccion y control de las
obras de edificacién y usar tecnologias de la informacion.

ARTICULO 4°. PERFIL OCUPACIONAL.

El Profesional en Construcci6n podra ejercer su actividad profesional como:

Gerente de empresas del sector de la construcci6n

Director y Gestor de Proyectos de Construcci6n

Director de obras

Residente de obra

Interventor de proyectos y de obras

Gerente de Produccion y comercializaci6n de materiales de construccion
Consultor en la elaboracion de presupuestos, programacion y control de
obras

Director de plantas productoras de materiales de construccion.
Consultor técnico y comercial en empresas productoras y proveedoras de
materiales de construccion.

Investigador en procesos de nuevos materiales, tecnologias constructivas
en instituciones y centros de investigacion.

Instructor en procesos de formacion a nivel técnico 0 tecnoldgico.

El Tecnélogo en Construccién de Edificaciones e Infraestructura podra
ejercer su actividad como:

Asistente de residencia de obra.

Asistente administrativo de obra.

Asistente técnico de obra.

Asistente de interventoria en proyectos y obras.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 148 - 2019 Consejo Académico 7

Analista de tiempos, costos y presupuestos de obras.

Supervisor o aplicador de pruebas de control de calidad en las obras.
Maestro general de obra.

Subcontratista de obras de edificacién e infraestructura, segan capacidad
técnica, administrativa y econdmica.

e Prestador de servicios técnicos y comerciales en el sector de la
construccion.

El Técnico en Construcci6n de edificaciones podra ejercer su actividad

como:

e Técnico en la ejecucion de las actividades relacionadas con la etapa de
obra gris y obra blanca, de acuerdo con las especificaciones de diseno.

e Inspector de obra en la ejecucién de actividades relacionadas con las
etapas dé obra gris y obra blanca, de acuerdo con las especificaciones de
disefio.

e Subcontratista de obras de edificacion en las etapas de obra gris y obra
blanca, de acuerdo con las especificaciones de disefo.

e Auxiliar de almacén, con capacidad de controlar entradas y salidas de
inventario.

e Asesor técnico y comercial en empresas productoras y proveedoras de
materiales de construcci6n.

ARTICULO 5°. ESTRUCTURA CURRICULAR. La_ estructura

curricular del Programa Académico Profesional en
Construccion es flexible, basada en un sistema de créditos, comprende tres
ciclos propedéuticos, inicia con el de Técnico en Construccién de
Edificaciones, continua con el de Tecndlogo en Construcci6on de Edificaciones
e Infraestructura y finaliza con el Profesional en Construcci6on.

El Programa de Profesional en Construccién esta conformado por dos ciclos
de formacion: el ciclo basico comtn y el ciclo Profesional, los cuales incluyen
de forma transversal los componentes de la Formacion General.

  

Ciclos Propedéuticos Tecnélogo en

Técnico en Construcci6n de
Construcci6én de Edificaciones e Construcci6n

Organizacion Edificaciones Infraestructura
Curricular

Sz

70 41,18

13
15
52 | 42,62 100 | 58,82
:
122 122 100 170 170 100

 
  

General CP
Ciclo Profesional (CP)

Ciclo Basico Comun 57
(CBC) 70
Formacion CBE 13

70 70

TOTAL CREDITOS 100UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 148 - 2019 Consejo Académico 8

Ciclos
Propedéuticos
Organizacion
Curricular

Tecnologo en

~ Tipo de Asignatura
Construccion de
Edificaciones e

Infraestructura |e |e |
JAsignatura dT reditos, |
Taller de Representacion I 3

Matematicas

Técnico en
Construccion de
Edificaciones

Profesional en
Construcci6n

 

3

w

NIN

Fisica de la Construccion

Algebra Lineal y Ecuaciones Diferenciales

Introduccion a la Tecnologia
Equipos y Medios Auxiliares

Materiales de Construccion I

w

 

w [wo

 

Materiales de Construccion II

 

Ciclo Basico Comin a _. :
Construccion de Edificaciones I

 

Construccion de Edificaciones II
Construccion de Edificaciones III
Taller de Construccion de Edificaciones I
Taller de Construccion de Edificaciones II

Taller de Construccion de Edificaciones III

Formacién General

Estructuras I
Estructuras II

Estructuras III

Sistemas Integrados de Gestion
Practi

Lenguaje y Comunicacion - Len;

Lenguaje y Comunicacion - Lengua extranjera II

Estilos de Vida Saludable

Artistico y humanistico

Formacion social y ciudadana

Total Ciclo Basico Comin

gua extranjera I

 

WIN IY IY ITN IN [dH }w jw

WIN [YO NO [ww jw

w

x
x
x
x
x
x
xUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 148 - 2019 Consejo Académico

   
      
     
    
   

Ciclo
Propedéuticos|

Organizacion
Curricular

Ciclo Profesional

Técnico en

Tecndlogo en
Construccion de

 
 

Profesional en

Tipo de
asignatura

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Formaci6n General

 

 

 

Construccién de Edificaciones e Construcci6én
Edificaciones Infraestructura
Asignatura Cr Asignatura Cr
Taller de Representacion Taller de
3 a 3
IV Representacion IV
Construccion de 2 Construccion de 2 x
Infraestructura I Infraestructura I
Construccion de 2 Construccién de 2 x
Infraestructura II Infraestructura II
Taller Construccion de Mallee onetruceion
‘ 2 | de infraestructura 2 x
infraestructura I I
Taller Construccion de Taller'Constraccion
2 | de Infraestructura 2 x
Infraestructura II I
Construcciones sismo 2 Construcciones 2 x
resistentes sismo resistentes
Sistema de Control Sistema de Control
Ambiental e 3 | Ambiental e 3 Xx
Instalaciones I Instalaciones I
Sistema de Control Sistema de Control
Ambiental e 3 | Ambiental e 3 Xx
Instalaciones II Instalaciones ll
Taller Instalaciones Taller Instalaciones
eléctricas y de 2 |eléctricas y de 2 Xx
comunicacion comunicacion
Taller Instalaciones 2 Taller Instalaciones 2 x
Hidrosanitarias Hidro-Sanitarias
Costos y presupuestos 2 Costos y 2 x
presupuestos

Probabilidad y 3 Probabilidad y 3 x
estadistica estadistica
Programacion de obra y Programacion de
eed 2 ae 2 x
licitaciones. obra y licitaciones.
Investigacion de 3 Investigacion de 3
operaciones operaciones
Practica II 6 | Practica II 6
Electiva profesional I 3 | Electiva profesional 1| 3

[Etectiva profesional II 3 ae profesional 3
Lenguaje y Lenguaje y
Comunicacion - Lengua 2 |Comunicacion - 2 Xx
extranjera III Lengua extranjera IIIUNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 148 - 2019 Consejo Académico

10

 

TOTAL CICLO: 52 CREDITOS

Ciclo Profesional

Formaciéon General

‘OTAL CREDITOS POR CICLOS

‘OTAL CICLO BASICO COMUN

‘OTAL CICLO PROFESIONAL

Lenguaje y

Comunicacion - Espanol

I

Lenguaje y
Comunicacion —
Espanol I

 

 

Lenguaje y
Comunicacion - Lengua
extranjera IV

170

 

52

 

Lenguaje y
Comunicacion Lengua extranjera IV

(Administracion y
control de obra

 

 

 

 

 

Disefio de procesos de
roduccién

 

IElectiva profesional III

 

IFormulacion y
levaluacion de
royectos

 

IDiseno tecnoldgico

 

Trabajo de Grado I

 

IElectiva profesional IV

 

Practica Profesional

 

Trabajo de Grado II

 

 

 

IElectiva profesional V

|Artistico y
lhumanistico

 

Lenguaje y
\Comunicacion —
Espanol II

 

\Cientifico tecnologico

 

IEstilos de vida
ISaludable

 

IFormacion social y
lciudadana

 

 

 

 

 

 

70

100

 

OTAL CREDITOS PROFESIONAL EN CONSTRUCCION

170UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 148 - 2019 Consejo Académico 11

PARAGRAFO. Con el animo de fortalecer la flexibilidad en la

formacion integral del estudiante y propiciar su
participacion activa en la vida universitaria, el programa académico considera
actividades extracurriculares, las cuales pueden convalidarse dentro de las
asignaturas de la formacion general, previo analisis y aprobacion del comité
del programa académico.

ARTICULO 6°. PRACTICA. La practica es entendida como parte

esencial del proyecto formativo del Programa
Académico Profesional en Construccién por ciclos propedéuticos, Tecndlogo
en Construccion de Edificaciones e Infraestructura, Técnico en Construcci6én
de Edificaciones, la cual se desarrolla en diferentes componentes y esta
representada de forma explicita en 18 créditos para el ciclo profesional, 12
créditos para el ciclo tecnoldgico y 6 para el ciclo técnico.

ARTICULO 7°. TRABAJO DE GRADO. Como requisito parcial

para la obtencion del titulo se exige un Trabajo de
Grado, en el que se articula la pedagogia, la investigacion y la practica, que
se regira por la reglamentacion de la Universidad del Valle, la Facultad de
Artes Integradas, la Escuela de Arquitectura, el Departamento de Tecnologia
de la Construccion y por la reglamentacion interna del Programa.

ARTICULO 8°. LENGUA EXTRANJERA. El] Programa Académico
de Profesional en Construccién establece como
requisito de grado para sus estudiantes el manejo del inglés como lengua
extranjera, acorde a lo establecido en el Articulo 10° de la Resolucién No. 136
de 2017 del Consejo Académico. De acuerdo con el Marco Comtn Europeo de
Referencia (MCER), para obtener el grado de Profesional en Construccion, y
el de Tecndlogo en Construccién de Edificaciones e Infraestructura el
estudiante debera demostrar un nivel B1 en el manejo de un segundo idioma,
para obtener el grado de Técnico en Construccién de Edificaciones, el
estudiante debera demostrar un nivel Al de suficiencia en el idioma inglés.

PARAGRAFO. El Programa Académico Profesional en

Construccion acreditara como segunda lengua el
castellano, en nivel B2, a los estudiantes de grupos étnicos o minoritarios
cuya lengua materna no sea el castellano. Para el caso de los estudiantes con
discapacidad auditiva se exigira este mismo nivel, en habilidades de lectura y
escritura.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 148 - 2019 Consejo Académico 12

ARTICULO 9°. VIGENCIA. La presente Resolucion rige a partir de
la fecha de su aprobacion por parte del Ministerio
de Educacion Nacional.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Cali, a los 5 dias de diciembre de 2019, en el salon de

reuniones de la Rectoria, San Fernando.

La Presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

LILIANA ARIAS CASTILLO
Vicerrectora Académica

ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General

Paola B.