Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 132
31 de octubre de 2019

“Por la cual se modifica el Programa Académico de Ingenieria Industrial, cuya
estructura curricular fue definida mediante la Resolucion No. 060 del 9 de mayo
de 2013 del Consejo Académico”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus
facultades legales, en especial las que le confiere el literal b) del Articulo 20° del
Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que el Ministerio de Educacion Nacional, mediante Decreto 1330 de julio 25
de 2019, reglamento los registros calificados de los programas académicos de
Educaci6n Superior;

2. Que el Decreto en mencion en su Articulo 2.5.3.2.10.2 establece que cualquier
modificacion que afecte las condiciones de calidad del programa con las cuales
se le otorgé el registro calificado al mismo, debe informarse al Ministerio de
Educacion Nacional;

3. Que el Consejo Superior de la Universidad del Valle, mediante el Acuerdo 025
de septiembre 25 de 2015, actualiz6o la Politica Curricular y el Proyecto
Formativo de la Universidad del Valle;

4. Que el Consejo Académico de la Universidad del Valle, mediante Resolucion
136 del 22 de diciembre de 2017, reglamenté las condiciones para la creacion
y reforma de los programas de formacion de pregrado de la Universidad del
Valle;

5. Que el Consejo Superior, mediante la Resolucién No. 286 de 30 de septiembre
de 1976, creo el Programa Académico Ingenieria Industrial;

6. Que el Consejo Académico, mediante Resolucion No. 060 del 9 de mayo de
2013, modificé la Resolucién No. 078 del 6 de junio de 2002, que definio el
curriculo del Programa Académico Ingenieria Industrial;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 132 - 2019 Consejo Académico 2

7. Que el Ministerio de Educacion Nacional, mediante Resoluci6n 6026 del 28 de
mayo de 2013, otorg6 el registro calificado al Programa Académico Ingenieria
Industrial, por el término de siete (7) anos;

8. Que el Ministerio de Educacién Nacional, mediante la Resoluci6n 3904 del 7
de marzo de 2018, otorgo Acreditacion de Alta Calidad al Programa Académico
Ingenieria Industrial por el término de seis (6) afios;

9. Que es pertinente acogerse a los lineamientos de la Resolucién del Consejo de
Facultad No. 157 de mayo 22 de 2018;

10. Que es necesario actualizar y renovar el curriculo del programa,
incorporando los avances en el conocimiento disciplinar e interdisciplinar, las
nuevas tendencias pedagégicas y desarrollos tecnoldgicos;

11. Que el Consejo de la Facultad de Ingenieria en su sesion del 30 de julio de
2019, mediante Acta No. 16, avalé la modificacion de la estructura curricular
para el Programa Académico Ingenieria Industrial;

12. Que el Comité Central de Curriculo, en su sesi6n del 20 de septiembre de
2019, mediante Acta No. 20, aval6 y recomend6 al Consejo Académico la
modificacion de la estructura curricular para el Programa Académico
Ingenieria Industrial.

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Modificar la estructura curricular del Programa

Académico Ingenieria Industrial, adscrito a la
Escuela de Ingenieria Industrial de la Facultad de Ingenieria, el cual tiene una
duracion de diez (10) semestres, es de modalidad presencial, periodicidad de
admision semestral y un cupo maximo de ciento cuarenta (140) estudiantes
anuales. El programa de Ingenieria Industrial otorgara el titulo de Ingeniero
Industrial o Ingeniera Industrial a los estudiantes que hayan cursado y aprobado
al menos los 153 créditos establecidos en la estructura curricular y cumplan los
requisitos estipulados en la presente Resolucion.

ARTICULO 2°. OBJETIVOS DEL PROGRAMA. El Programa
Académico de Ingenieria Industrial se traza los
siguientes objetivos:

Objetivo General:

Formar ingenieros con sentido ético e interdisciplinario, capaces de afrontar los
retos de mejoramiento impuestos por la sociedad y la industria en un marco de
competitividad global, con la capacidad de utilizar la ciencia y la técnica para el
bienestar regional, nacional y mundial. Acorde con su objeto de estudio como lo
es la planeacion, el diseno, la ejecucién y el mejoramiento de organizaciones,UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 132 - 2019 Consejo Académico 3

redes de organizaciones y sus sistemas asociados; para lograr su éxito sostenido
que garantice un mejor nivel de vida para la sociedad, utilizando principios y
métodos de ingenieria y sus afines.

Objetivos Especificos:

Proporcionar al estudiante, una formacion humanistica, social y ética, con
respeto por la dignidad y los derechos de las personas.

Facilitar al estudiante la formacion de una vision geopolitica del pais y del
resto del mundo que le permita actuar en un contexto cada vez mas global
e interrelacionado.

Proporcionar al estudiante un conocimiento multidisciplinario actualizado,
con una solida fundamentacion tedrica y practica en ciencias basicas, que
le permitan incrementar la eficiencia y la productividad de las organizaciones
en las que se desempenara como profesional a cualquier nivel.

Preparar Ingenieros Industriales con sentido ldgico, analitico, critico e
innovador, practico y visionario, con capacidad para tomar decisiones en
ambientes de incertidumbre.

Formar Ingenieros Industriales con liderazgo, comprometidos con el
desarrollo de la sociedad y con aprecio a los valores culturales, historicos,
sociales y ambientales de su entorno.

Formar Ingenieros Industriales con las capacidades y las habilidades
necesarias para crear y dirigir empresas.

Establecer la practica (formativa y profesional) como lineamiento pedagégico,
de manera que se incorporen y apliquen en ambientes reales los
conocimientos desarrollados en la estructura curricular del programa.

ARTICULO 3°. PERFIL DE EGRESO. El Ingeniero Industrial o

Ingeniera Industrial seran  profesionales con

habilidades para:

Comprender las ciencias naturales pertinentes a su especialidad, aplicar las
matematicas, los fundamentos, los métodos y las herramientas propias de
la ingenieria.

Resolver problemas de ingenieria.

Pensar critica, creativa y sistemicamente.

Aprender de forma autonoma y reconocer la necesidad de aprender a lo
largo de la vida.

Trabajar en equipo y comunicarse.

Comprender y aportar a la solucion de problemas contemporaneos
ambientales, sociales, culturales y econdmicos, en sus contextos laboral,
local, nacional e internacional.

Comprender los impactos de las soluciones de ingenieria y los aspectos
éticos asociados al ejercicio de la profesion y a su actuar responsable en la
sociedad.

Lo anterior, le permite desarrollar proyectos o gestar iniciativas asociadas a la
planeacion, el disefo, la ejecucién y el mejoramiento de organizaciones, redes deUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 132 - 2019 Consejo Académico 4

organizaciones y sus sistemas asociados, para lograr su éxito sostenido que
garantice un mejor nivel de vida para la sociedad, utilizando principios y métodos
de ingenieria y sus afines.
ARTICULO 4°. PERFIL OCUPACIONAL. FE] profesional de Ingenieria
Industrial podra desempenarse en organizaciones
publicas y privadas, industriales, comerciales, de servicios y sociales; en campos
de direccién como gerencias, supervisores, administradores y analistas. En areas
funcionales entre las que se destacan: Planeacion, Operaciones, Logistica,
Calidad, Costos y Finanzas, Talento Humano y Gestion Tecnologica. Igualmente
son profesionales con la vision de empresarios generadores de riqueza para la
region del Valle del Cauca y Colombia en general.

ARTICULO 5°. ESTRUCTURA CURRICULAR. La_ estructura
curricular del Programa Académico de Ingenieria
Industrial esta organizada por dos ciclos, un ciclo basico y un ciclo profesional,
los cuales incluiran de forma trasversal los componentes de la Formacion
General, definidos en la Resolucién 136 del 22 de diciembre de 2017 del Consejo
Académico. El programa académico también adopta los lineamientos del ciclo

comun integral de la Facultad de Ingenieria.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ciclos Numero de Porcentaje de
Créditos los créditos

Ciclo Basico 65 42.5

Ciclo Profesional 88 57.5

Total 153 100
Ciclo Basico
Matematicas msercion a _ la | Introduccion a la | Taller de | Deporte yy | Lectura
basicas vida universitaria_| Ingenieria ingenieria 1 salud critica
3 2 2 3 2 2
Calculo Algebra lineal Fisica 1 + | Taller de | Electivas complementarios
Monovariable Laboratorio ingenieria 2
3 3 4 3 6
Calculo Ecuaciones Fisica 2. + | Informatica 1 | Modelos probabilisticos en
Multivariable diferenciales Laboratorio Investigacion de operaciones

+ Laboratorio
3 3 4 3 4
Modelacion Ingenieria Fundamentos de | Probabilidad y | Seminario en constitucion,
matematica econdomica y | economia para | Estadistica legislacion y ética de la
Laboratorio gestion financiera | ingenieria ingenieria
industrial
4 3 3 3 2
Total de créditos Ciclo Basico 65UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 132 - 2019 Consejo Académico

 

Ciclo Profesional

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Pensamiento sistémico y | Gestion de datos Proyecto de | Métodos y procesos
organizaciones ingenieria 1
3 3 4 3
Simulacion Ingenieria y | Control de calidad Ingenieria de
sociedad instalaciones
3 3 3 3
Redes de | Gestion de | Salud ocupacional Estrategia de
abastecimiento abastecimiento operaciones
3 3 3 3
Evaluacién de impactos | Programacién de | Proyecto de | Planeacion y control de
Ambientales operaciones ingenieria 2 proyectos
3 3 4 3
Electivas profesionales Excelencia Disefio de productos | Seminario de trabajo de
Operacional y servicios | grado
sostenibles
15 3 3 3
Topicos avanzados en | Seminario de | Trabajo de grado 2 Trabajo de grado 1
Ingenieria Industrial Iniciacion a la vida
laboral
3 3 4 4
Total créditos Ciclo Profesional 88

 

 

 

PARAGRAFO 1°.

Los créditos asignados a las asignaturas Electivas

complementarias

(6 créditos) y a

las_ Electivas

profesionales (15) corresponden a la suma total de créditos de varias asignaturas
electivas, las cuales hacen parte de la flexibilidad curricular.

PARAGRAFO 2°.

De acuerdo con la Resolucién 136 de 2017 del

Consejo Académico,

el Programa Académico de

 

Ingenieria Industrial ha destinado cuatro (4) créditos académicos para la
formaci6n en espanol. Dos (2) de estos créditos se encuentran en el ciclo basico
en la asignatura Lectura Critica o su equivalente y dos (2) créditos corresponden
al ciclo profesional y se encuentran en la asignatura Seminario de Trabajo de
Grado, orientados a los procesos de comunicacion oral y escrita en el ambito
académico y profesional.

FORMACION GENERAL. Acorde con la Resolucién
136 de 2017 del Consejo Académico, la Formacién
General (FG) es concebida como el conjunto de actividades curriculares y
extracurriculares que favorece el desarrollo integral del estudiante como persona,

ARTICULO 6°.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 132 - 2019 Consejo Académico 6

ciudadano y profesional, en sus dimensiones cognitivas, afectivas, éticas,
estéticas y politicas.

El programa académico adopt6 actividades formativas de FG estableciendo dentro
de las asignaturas, de manera integral y transversal, las componentes de las
ciencias sociales y de formacion ciudadana, lenguaje y comunicacion, estilos de
vida saludable, artes y humanidades y cientifico tecnologico, permitiendo la
formacion disciplinaria, interdisciplinaria y en otros saberes. El Comité del
Programa Académico de Ingenieria Industrial propondra los requisitos necesarios
para homologar las actividades extracurriculares (previo aval del Comité
Coordinador de Formacion General adscrito a la DACA) tendientes a ser parte de
los componentes de la FG, integrandolas a los microcurriculos de las asignaturas.

La distribuci6n de la FG en el programa académico de Ingenieria Industrial se
viabiliza por resultados de aprendizaje:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|COMPONENTE DE LA FORMACION GENERAL : APORTEA z
ASIGNATURA CSyFC LC EVs AyH CT CREDITOS LAFG [%] CICLO
/Matemiaticas basicas 3 100
Introducci6n a la Ingenieria x 2 100
Taller de Ingenieria 1 x 3 100 Basico
Foraisea Taller de Ingenieria 2 x x x 3 38
disciplinar Informatica 1 — —_ x 3 100
Pensamiento sistémico y organizaciones x x 3 100
a anor a Proyecto de ingenieria I x 4 50
la formacién. cy,
Proyecto de ingenieria IT x 4 56
general Ingenieria y sociedad x 3 100 Profesional
Seminario de trabajo de grado x 3: 60
Trabajo de grado I x 4 40
Trabajo de grado II x 4 57
*Inserci6n a la vida universitaria x x 2 100
*Deporte y salud 2. 100
*Lectura critica x 2 100
*Seminario Constitucién Legislaci6n y ética de la ingenieri iz 2 100
Elecivos complementarios 6 100
% TOTAL FORMACION GENERAL DEL PROGRAMA 27%

 

CsyFC: Ciencias sociales y formacion ciudadana; LyC: Lenguaje y comunicacion; EVS: Estilos
de vida saludable; AyH: Artistico y humanistico; CT: Cientifico tecnoldgico.

PARAGRAFO 1°. Las asignaturas senaladas con (*) en la tabla anterior

pueden ser tomadas por los estudiantes como
asignaturas electivas o actividades formativas extracurriculares de la oferta
general de la Universidad siempre y cuando sean reemplazadas con una
asignatura o actividades formativas que contenga sus mismos resultados de
aprendizaje y correspondan a las componentes de la FG.

PARAGRAFO 2°. Las asignaturas que aportan 100% a la FG excepto
las del ciclo profesional pueden ser tomadas porUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 132 - 2019 Consejo Académico 7

cualquier estudiante de la Universidad. Las asignaturas que aportan 100% a la
FG correspondientes al ciclo profesional pueden tomarse por cualquier estudiante
de la Facultad de Ingenieria, excepto Pensamiento sistémico y organizaciones que
podria ser tomada por cualquier estudiante de la Universidad.

ARTICULO 7°. TRABAJO DE GRADO. Para optar por el titulo de

Ingeniero Industrial o Ingeniera Industrial se acogera
a la normativa establecida por el Consejo de la Facultad de Ingenieria y las
normas especificas del Comité de Programa.

ARTICULO 8°. LENGUA EXTRANJERA. La Facultad de Ingenieria

establece como requisito de grado para los
estudiantes de sus programas el manejo del inglés como segunda lengua, por
tanto, los estudiantes deberan acreditar al menos el nivel B1 de suficiencia en el
idioma inglés de acuerdo con el Marco Comtn Europeo de Referencia (MCER). La
acreditacion del nivel B1 del MCER de suficiencia en el idioma inglés sera
requisito para la matricula de la asignatura Trabajo de Grado 1.

PARAGRAFO. Los estudiantes deberan presentar en la direcci6n del

programa académico la acreditacion del nivel B1 de
suficiencia en el idioma inglés a mas tardar en su tercera matricula académica.
El estudiante que no obtenga el nivel de suficiencia B1 del MCER, debera iniciar
a cursar y aprobar de manera consecutiva e ininterrumpida, los créditos
necesarios de acuerdo a los cursos programados y ofertados por la Escuela de
Ciencias del Lenguaje para el desarrollo de las competencias requeridas, asi como
el examen de suficiencia respectivo.

ARTICULO 9°. PLAN DE TRANSICION. El Comité de Programa hara

las equivalencias respectivas para cohortes activas
que quieran acogerse a la presente resolucion y para los casos de Traslado,
Transferencia o Reingreso.

PARAGRAFO. Oficializada la reforma curricular del programa de

Ingenieria Industrial de la Universidad del Valle por
parte del Ministerio de Educacion Nacional, se otorgara 1 ano para que los
estudiantes NO ACTIVOS reingresen a la Resolucion No. 060 de 2013 de Consejo
Académico. Después de este periodo los estudiantes deben reingresar a la nueva
resolucion, sin embargo, sila solicitud es realizada para el reingreso a un semestre
superior al séptimo (7), el Comité de Programa podra considerar el reingreso en la
resoluci6n anterior siempre y cuando todavia existan estudiantes activos de dicha
cohorte y se puedan programar las asignaturas faltantes.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 132 - 2019 Consejo Académico 8

ARTICULO 10°. VIGENCIA. La presente Resolucion rige para las

cohortes que ingresen a partir de la fecha de
aprobacion por parte del Ministerio de Educacién Nacional y deroga las
disposiciones que le sean contrarias.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 31 dias de octubre de 2019, en el salon de
reuniones de la Rectoria, San Fernando.

EI Presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

EDGAR VARELA BARRIOS
Rector

ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General