Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 149
5 de diciembre de 2019

“Por la cual se define la estructura curricular del Programa Académico
Administracion Publica”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus facultades legales, en especial las que le confiere el literal b) del Articulo
20° del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que el Ministerio de Educacion Nacional, mediante el Decreto 1330 de julio
25 de 2019, reglamento los registros calificados de los programas académicos
de Educacion Superior;

Que el Consejo Superior de la Universidad del Valle, mediante el Acuerdo 025
de septiembre 25 de 2015, actualizo la Politica Curricular y el Proyecto
Formativo de la Universidad del Valle, y el Consejo Académico, mediante
Resoluci6n 136 del 22 de diciembre de 2017, reglamento las condiciones para
la creacién y reforma de los programas de formacion de pregrado de la
Universidad del Valle;

Que el Consejo de la Facultad de Ciencias de la Administracion en su sesi6n
del 18 de septiembre de 2018, mediante Acta No. 30, aval6 la creacion del
Programa Académico Administracion Publica;

Que el Comité Central de Curriculo de la Universidad del Valle en su sesion
del 8 de febrero de 2019, mediante Acta No. 03, aval6 y recomendo al Consejo
Académico la aprobacién del curriculo del Programa Académico
Administracion Publica.UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 149-2019 Consejo Académico 2
RESUELVE:
ARTICULO 1°. Definir la estructura curricular del Programa

Académico Administraci6n Publica, adscrito al
Departamento de Administraci6n y Organizaciones de la Facultad de Ciencias
de la Administracion, el cual tiene una duraci6on de cuatro (4) afos, modalidad
presencial, periodicidad de admisi6n semestral diurna y anual nocturna, con
un cupo maximo de cuarenta (40) estudiantes por cada jornada. El programa
de Administracion Publica otorga el titulo de Administrador Publico, a los
estudiantes que hayan cursado y aprobado los 144 créditos establecidos en
la estructura curricular y cumplan con los requisitos estipulados en la
presente Resolucion y demas normas de la Universidad del Valle vigentes para
sus programas de pregrado.

ARTICULO 2°. OBJETIVOS. El programa de Administracion
Publica se plantea los siguientes objetivos:

Objetivo General:

Formar administradores publicos capaces de comprender la estructura y
funcionamiento del Estado en sus diferentes niveles, a través de la aplicacion
de conocimientos en gestion estratégica, planeacion, elaboracion y andalisis de
politicas publicas, cuyo quehacer esté orientado a dar respuestas acertadas y
competentes a problematicas sociales y organizacionales, desde los diferentes
cargos de actuacion de la administraci6n publica local, regional o nacional.

Objetivos Especificos:

Formar profesionales de manera critica, integral, cientifica-técnica,
propositiva e innovadora del quehacer y saber administrativo ptblico, para la
consolidacién y evolucion de la relacién Estado-sociedad a partir de los
siguientes objetivos de formacion:

e Analizar la diferentes teorias clasicas y modernas en la disertacion del
saber y quehacer de la administracion publica, el gobierno y las politicas
publicas como campos del saber de lo publico.

e Relacionar el saber administrativo de lo publico con los saberes de lo
politico, juridico, econdmico, ético, humanistico, tecnologico y
antropologico.

e Abordar de manera critica, analitica y propositiva las técnicas, tecnologias
e instrumentos para el desempefio administrativo en lo publico y su
relacién con la sociedad.

e Fundamentar e interrelacionar conocimiento estratégico, territorial y
prospectivo con la dinamica regular y natural de la administracion
publica en la esencia del ejecutivo y legislativo.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 149-2019 Consejo Académico 3

ARTICULO 3°. PERFIL DE EGRESO. El administrador publico

sera un profesional competente en el saber y en el
quehacer de la administraci6n publica, con formacion ética, critica-analitica,
propositiva y de abordaje de situaciones problematicas, que dinamiza, lidera
y transforma procesos inherentes a la relacién Estado-sociedad, con
capacidades para orientar las instituciones, organizaciones y proyectos
sustentables-sostenibles del territorio, en pro del desarrollo econdmico,
politico, cultural, ambiental y social.

ARTICULO 4°. PERFIL OCUPACIONAL. Los egresados del
Programa Académico Administracion Publica
puede desempenarse como:

e Funcionarios en los diferentes tipos de organizaciones pwblicas, y
organizaciones de naturaleza privada o no gubernamental, que se
relacionen la administracién publica a partir de intervenciones o
regulaciones de Politica Publica que vinculen conocimientos estratégico,
territorial o prospectivo en el Ambito local, regional o nacional.

e Directores, Gestores, Consejeros 0 Asesores en programas orientados a
resolver situaciones socialmente problematizadas de los diferentes niveles
de gobierno, con una perspectiva democratica, participativa, incluyente y
socialmente responsable, bajo principios equidad, vision social, derechos
humanos, e igualdad.

e Lideres de equipos de disefio de Politicas Publicas, con competencias para
la toma de decisiones, pensamiento estratégico, negociacion, resolucién
de problemas de alta complejidad, capacidad de analisis, planificacion y
gestion.

ARTICULO 5°. ESTRUCTURA CURRICULAR. La _ estructura

curricular esta organizada por dos ciclos, el ciclo
basico y el ciclo profesional, los cuales incluyen de forma transversal los
componentes de la Formacion General, definidos en la Resoluci6n No. 136 de
22 de diciembre de 2017 del Consejo Académico.

 

Formacién General

 

Numero de Porcentaje

 

 

 

Ciclos a a 3 ge Numero de | Porcentaje
a de créditos Créditos de craditos
Ciclo Basico 12 50% 24 16,6%
Ciclo Profesional 72 50% 8 5,5%
Total 144 100% 32 22,1%UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 149-2019 Consejo Académico 4
5 Tipo
Ciclo Componentes / Asignaturas Créditos — = =
Basica | Profesional | Electiva
Matematicas I 3 x
Matematicas II 3 x
Estadistica I 3 x
Estadistica II 3 x
Fundamentos de
ioe ae. 3 x
administracion
Pensamiento
Administrativo de lo 3 x
Publico I
3 x
Pensamiento
8 Administrativo de lo
a Publico II
: Doctrinas Politicas y 3 x
3 Teorias del Estado
5 Historia de las
transformaciones sociales 3 x
y politicas de Colombia
Fundamentos de 3 5
Contabilidad Financiera
Matematica Financiera 3 x
Introduccién General al
3 x
Derecho
Derecho Administrativo 8 x
Fundamentos de Economia
3 3 x
y Comercio
Economia I 3 x
Economia II 3 x
Formacion Social y
s . 3 x
04 7 Ciudadana
‘9 | Formacién i j
3S i Formacion Social y
Social y 2 3 x
E : Ciudadana
jy Ciudadana i aa
& Constitucién Politica de 3 =

 

 

ColombiaU

NIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RESOLUCION No. 149-2019 Consejo Académico 5
5 Tipo
Ciclo Componentes / Asignaturas Créditos — , 7
Basica | Profesional | Electiva
Artistico y Humanistico 2 x
Estilos de vida saludable 3 x
Espanol y Comunicacion I 2 x
Lenguas con fines
generales y académicos — 2 x
Inglés I
Lenguas con fines
Lenguaje y generales y académicos - 2 x
comunicacién [Inglés I
Lenguas con fines
generales y académicos - 2 x
Inglés III
Lenguas con fines
generales y académicos - 2 x
Inglés IV
Total Ciclo Basico 72
Lenguaje ye Espanol y Comunicacion II 2 x
comunicacion
Formacion Responsabilidad social y
social Gestion Humana en el 3 x
ciudadana Sector Publico
Cientifico Componente Cientifico
eras Tecnoldgico en el sector 3 x
Tecnoldgico aad
_ publico
q Prospectiva Territorial y
° ae 3 x
a Estratégica
2 Disefio y Evaluacion de
° A 3 a
& Proyectos sociales
° Sociologia de las
a ys 3 x
2 Organizaciones
o Formulacion e 3 x
Implementacion de
Politicas Publicas
Evaluacion de Politicas 3 x
Publicas
Marketing Social y Politico 3 x
Sistemas de Gestion de 3 x
CalidadUNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 149-2019 Consejo Académico

 

Ciclo Componentes / Asignaturas

Créditos

Tipo

 

Basica | Profesional

Electiva

 

Innovacion social,
Gobernanza y Buen
Gobierno

 

Hacienda Publica y
Finanzas Publicas

 

Planeacion Estatal y
Presupuesto Publico

 

Contabilidad Publica

 

Presupuesto Publico y
Control Fiscal

 

Contratacion Estatal

WwW) Ww fw] w

 

Derecho Internacional
Publico, Cooperacion
Internacional y Relaciones
Internacionales

 

Politica Economica
Nacional e Internacional

 

Metodologia de la
Investigacion

x

 

Trabajo de Grado

 

Electiva Profesional I

 

Electiva Profesional II

 

Electiva Profesional III

 

Electiva Profesional IV

 

W)W]wlwsA] ow

 

 

| |x DM

 

| |] x

 

 

Total Ciclo Profesional

72

 

 

Total de créditos del programa

 

144

 

PARAGRAFO. Con el animo de fortalecer la flexibilidad en la

formacion integral del estudiante y propiciar su
participacion activa en la vida universitaria, el programa académico considera
actividades extracurriculares, las cuales pueden convalidarse dentro de las
asignaturas previo analisis del comité del programa académico.

Se establecen algunas condiciones para estas actividades en particular:
e La realizacion por parte del estudiante de una Pasantia de investigacion
municipal o nacional o internacional, se tomara por una sola vez y se
homologara como una Electiva Profesional, el comité del Programa
Académico de Administracion Publica establecera el reglamento.
e Elestudiante que demuestre experiencia calificada de Uno o mas Afos en
experiencia administrativa y operativa en organizaciones publicas, como
también la experiencia de investigacién o/e intervencién o/y acciénUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 149-2019 Consejo Académico 7

participativa en  organizaciones  privadas ou organizaciones
gubernamentales o no gubernamentales que tengan relacion con la
administracion publica por medio de convenios, contratos y proyectos; se
tomara por una sola vez y se homologara como una asignatura Electiva
Profesional; el comité del Programa Académico de Administracion Publica
establecera el reglamento.

e El estudiante podra tomar hasta una asignatura de maestrias o
especializaciones de la Universidad del Valle, siempre y cuando cumplan
con el requisito de créditos académicos, contenido curricular y
pertinencia en la tematica de profundizacion del pregrado en
administracién Publica.

ARTICULO 6°. TRABAJO DE GRADO. Para optar por el titulo de
Administrador Publico, los estudiantes se

acogeran a la normativa establecida por el Consejo de Facultad y las normas

especificas del Departamento de Administracién y Organizaciones.

ARTICULO 7°. LENGUA EXTRANJERA. El Programa Académico

de Administracién Publica establece como
requisito de grado para sus estudiantes el manejo del inglés como lengua
extranjera. Acorde a lo establecido en el articulo 10° de la Resolucién No. 136
de 2017 del Consejo Académico, los estudiantes deben acreditar al menos el
nivel B1 de suficiencia en el idioma inglés de acuerdo con el Marco Comin
Europeo de Referencia (MCER).

PARAGRAFO. El Programa Académico de Administracion Publica
acreditara como segunda lengua el castellano en
nivel B2, a los estudiantes de grupos étnicos o minoritarios cuya lengua
materna no sea el castellano. Para el caso de los estudiantes con discapacidad
auditiva se exigira este mismo nivel, en habilidades de lectura y escritura.

ARTICULO 8°. VIGENCIA. La presente Resolucién rige para las

cohortes que ingresen a partir de la fecha de
aprobacion por parte del Ministerio de Educaci6n Nacional y deroga las
disposiciones que le sean contrarias.

COMUNIQUESE, PUBLiIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 5 dias de diciembre de 2019, en el salon de
reuniones de la Rectoria, San Fernando.

La Presidente,UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 149-2019 Consejo Académico

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

LILIANA ARIAS CASTILLO
Vicerrectora Académica

ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General

Paola B.