Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 150
5 de diciembre de 2019

“Por la cual se define la estructura curricular del Programa Académico
Maestria en Prospectiva e Innovacion en profundizaci6n”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus facultades legales, en especial las que le confiere el literal b) del Articulo
20° del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que el Ministerio de Educacion Nacional, mediante el Decreto 1330 de julio
25 de 2019, reglamento los registros calificados de los programas
académicos de Educacion Superior;

Que de acuerdo con lo dispuesto en el Decreto 1330 de julio 25 de 2019, en
su articulo 2.5.3.2.6.4: “Los programas maestria tienen como propdsito
ampliar y desarrollar los conocimientos, actitudes y habilidades para la
solucién problemas disciplinares, interdisciplinarios o profesionales y/o
dotar a la persona los instrumentos basicos que la habilitan como
investigador. Para cumplir con dicho propésito, segun normatividad vigente,
los programas de podran ser profundizacion o investigacion”:

Que el Consejo Superior, mediante norma especifica establecera las
asignaturas y actividades que se exigiran para optar por un titulo de
posgrado, asi como los créditos requeridos para el mismo efecto, seran
aprobadas por el Consejo Académico, previa recomendaci6n del Comité
Central de Curriculo de la Universidad;

Que el Consejo de Facultad de Ciencias de la Administracion en su sesion
del 30 de julio de 2019, mediante Acta No. 29, avalo la estructura curricular
para el Programa Académico Maestria en Prospectiva e Innovaci6n en
profundizacion;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 150 - 2019 Consejo Académico 2

Que el Comité Central de Curriculo de la Universidad del Valle en su sesion
del 8 de noviembre de 2019, mediante Acta No. 22, aval6 y recomendo al
Consejo Académico la aprobacion del curriculo para el Programa Académico
Maestria en Prospectiva e Innovacion en profundizacion.

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Definir la estructura curricular del Programa

Académico Maestria en Prospectiva e Innovacion
en profundizacioén, adscrito al Departamento de Administracién y
Organizaciones de la Facultad de Ciencias de la Administracion, el cual
tiene una duracion de tres (3) semestres, modalidad presencial, periodicidad
de admisién semestral y un cupo maximo de setenta (70) estudiantes.
Otorgara el titulo de Magister en Prospectiva e Innovacion, a los estudiantes
que hayan cursado y aprobado los 45 créditos establecidos en la estructura
curricular y cumplan con los requisitos estipulados en la presente
Resolucién y demas normas de la Universidad del Valle vigentes para sus
programas de posgrado.

PARAGRAFO. Los énfasis del Programa Académico Maestria en
Prospectiva e Innovacion en profundizacion son:

Prospectiva e innovacion tecnologica

Prospectiva estratégica e innovacion

Prospectiva e innovacion educativa

Prospectiva y Gestion estratégica de talento humano
Prospectiva y Gestion estratégica de finanzas
Prospectiva e innovacion en politicas ptblicas
Prospectiva e innovacion social

Prospectiva e innovacion territorial

00: STON Gai 2S

ARTICULO 20. OBJETIVOS DEL PROGRAMA. El Programa
Académico Maestria en Prospectiva e Innovaci6n
en profundizacion se plantea los siguientes objetivos:

Objetivo General:

Desarrollar conocimientos, habilidades y actitudes en los participantes, que
contribuyan a una mejor anticipacién y construccién social del futuro, asi
como a la generacién de productos y servicios innovadores.

Objetivos Especificos:
e Fortalecer las capacidades de gestion estratégica para incrementar la
competitividad e innovacion de las organizaciones de la region y el pais.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 150 - 2019 Consejo Académico 3

Fomentar habilidades de pensamiento estratégico, innovador y
prospectiva que permitan desarrollar alternativas de futuro de las
organizaciones.

Desarrollar competencias gerenciales que permitan disefiar y ejecutar
proyectos y procesos de prospectiva e innovacion al interior de la
organizacion y en su entorno.

ARTICULO 3°. EL PERFIL DE EGRESO. El Magister en

Prospectiva e Innovacion sera un profesional con

capacidades para:

Desarrollar una planeaci6n prospectiva en el campo del sector publico,
con el objetivo de orientar de mejor manera las politicas publicas del
futuro.

Identificar y analizar tendencias con relacién al medio ambiente, el
territorio, la economia, la cultura y la sociedad, y en funcion de las
mismas, proponer los cambios que el territorio necesita implementar
para beneficiarse de dichos eventos futuros en curso (Prospectiva
Territorial).

Identificar y analizar tendencias tecnoldgicas y realizar una Prospectiva
y Vigilancia Tecnologica que permita el desarrollo de nuevos productos
tecnoldgicos de alto valor agregado.

Reflexionar sobre el futuro de una _ organizacién (Prospectiva
Estratégica), con el objetivo de orientar la prospectiva de la misma a la
generacion de proyectos innovadores y disruptivos.

Desarrollar proyectos de Innovacién Social, que contribuyan a un
mejoramiento sustantivo de las problematicas sociales, tanto locales,
como regionales.

Imaginar el futuro de un territorio a 20 0 30 afos con el fin de proponer
ideas innovadoras a posibles escenarios futuros.

ARTICULO 4°. EL PERFIL OCUPACIONAL. El profesional del

Programa Académico Maestria en Prospectiva e

Innovacion en profundizacion podra ejercer su actividad como:

Prospectivista

Director de planeacion, tanto al interior de organizaciones putblicas o
privadas.

Consultor independiente en prospectiva y gestion de la innovacion.
Docente de programas de administracién o areas de las ciencias
sociales.

Consultor en prospectiva territorial.

Emprendedor de base tecnoldgica.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 150 - 2019 Consejo Académico 4

ARTIiCULO 5°. ESTRUCTURA CURRICULAR. La estructura

curricular del Programa Académico Maestria en
Prospectiva e Innovaci6én en profundizacion, estara organizada por las
siguientes areas o componentes.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

AREA / ;
COMPONENTE ASIGNATURA CREDITOS
Epistemologia, Gestion del Cambio y Manejo del
Riesgo y la Incertidumbre
Modelos de innovacion
Basica Creatividad e innovacién, pensamiento
complejo y sistémico
Seminario de cambio global y Analisis 3
estratégico
Total Créditos Asignaturas Basicas 12
Etica y escuelas de los estudios del futuro 4
Especifica Gestion de proyectos prospectivos y de 4
innovaci6n
Total Créditos Asignaturas Especificas 8
Métodos cualitativos, cuantitativos y 4
Investigacion aplicaciones prospectivas
Trabajo Integrador I 3
Trabajo Integrador II 3
Total Créditos Asignaturas Investigacion 10
: Laboratorio de prospectiva e innovacion I 3
Complementarias > : 5 =
Laboratorio de prospectiva e innovacion II 3
Liderazgo, pensamiento estratégico e 3
innovacion disruptiva
Electivas Electiva de profundizacion I 3
Electiva de profundizacion II 3
Total Créditos Asignaturas Electivas 15
Total Créditos 45
ARTICULO 6°. Poblaci6n objeto. El Programa Académico

Maestria en Prospectiva e Innovacién en
profundizacion, esta dirigido a profesionales en administracién de empresas,
economia, comercio exterior, ingenieria, politicas publicas, ciencias sociales
y humanas, y carreras afines.

ARTICULO 7°. El trabajo de profundizacion para optar por el

titulo de Magister en Prospectiva e Innovacién se
acogera a la normativa establecida por el Consejo de Facultad de Ciencias
de la Administraci6n de la Universidad del Valle y las normas especificas del
Departamento de Administracion y Organizaciones.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 150 - 2019 Consejo Académico 5

ARTICULO 8°. LENGUA EXTRANJERA. El Programa Académico

de Maestria en Prospectiva e Innovacion en
profundizacion establece como requisito de grado para sus estudiantes,
cumplir con el nivel B2 en inglés o francés como lengua extranjera.

ARTICULO 9°. VIGENCIA. La presente Resolucion rige a partir

de la fecha de su aprobacién por parte del
Ministerio de Educacion Nacional y deroga las disposiciones que le sean
contrarias.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 5 dias de diciembre de 2019, en el salon de
reuniones de la Rectoria, San Fernando.

La Presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

LILIANA ARIAS CASTILLO
Vicerrectora Académica

ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario GeneralUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 150 - 2019 Consejo Académico

Paola B.