Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 151
5 de diciembre de 2019

“Por la cual se amplia el lugar de desarrollo del Programa Académico
Especializacion en Procesos de Intervencidn Social a la Sede Pacifico de la
Universidad del Valle”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus
facultades legales, en especial las que le confiere el literal b) del Articulo 20° del
Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que el Ministerio de Educacion Nacional, mediante el Decreto 1330 de julio 25
de 2019, reglamento los registros calificados de los programas académicos de
Educacion Superior;

Que en el mismo Decreto en su articulo 2.5.3.2.10.4 menciona que la
institucion podra solicitar la ampliacion del lugar del desarrollo de los
programas con registro calificado a otro u otros municipios del o de los
inicialmente aprobados, siempre que el programa mantenga las condiciones de
denominacion, aspectos curriculares, y organizacion de actividades académicas
y proceso formativo del programa que se pretende ampliar. La ampliacion del
lugar de desarrollo no modifica el termino de vigencia del registro calificado del
programa ampliado. Para su solicitud se tramitara como una modificacion de
registro calificado para lo cual se surtira lo dispuesto en el articulo 2.5.3.2.10.2
del mismo Decreto;

Que el Plan Estratégico de Desarrollo 2015-2025 de la Universidad del Valle
plantea dentro de sus programas la articulacion de las sedes desde una
perspectiva territorial, cuyo propdsito es potenciar la presencia e impacto de la
Universidad en las subregiones y hacer un mejor uso de sus recursos y
capacidades en el ambito regional;

Que el Consejo Superior, mediante Resolucion No. 045 de noviembre 27 de
2009, creo el Programa Académico Especializacién en Procesos de Intervenci6nUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 151 - 2019 Consejo Académico 2

Social, cuya estructura curricular se definid mediante la Resolucion No. 147 de
noviembre 17 de 2016 del Consejo Académico de la Universidad del Valle;

Que la Universidad del Valle ha identificado una importante demanda de
formaci6n en procesos de intervencidn social en la Region Pacifico del
Departamento del Valle del Cauca, y cuenta con la infraestructura fisica, el
recurso humano y economico suficiente para dar respuesta a las necesidades
del medio;

Que el Consejo de Facultad de Ciencias Sociales y Econoémicas, en su sesion
del 22 de octubre de 2019, mediante Acta No. 21, avalo la ampliacion del lugar
de desarrollo para el Programa Académico Especializacion en Procesos de
Intervencién Social a la Sede Pacifico;

Que el Comité Central de Curriculo de la Universidad del Valle en su sesion del
8 de noviembre de 2019, mediante Acta No. 22, aval6 y recomendo al Consejo
Académico la ampliacion del lugar de desarrollo para el programa académico
Especializacion en Procesos de Intervencion Social.

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Aprobar la ampliacion del lugar de desarrollo del

Programa Académico Especializacion en Procesos
de Intervencion Social, adscrito a la Facultad de Ciencias Sociales y
Economicas, el cual otorgara el titulo de Especialista en Procesos de
Intervenci6n Social, a la Sede Pacifico de la Universidad del Valle, en la
modalidad presencial, con una periodicidad de admisi6n anual y un cupo
maximo de veinte (20) estudiantes.

ARTICULO 2°. VIGENCIA. La presente Resolucion rige a partir de
la fecha de su aprobacidn por parte del
Ministerio de Educacion Nacional.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 5 dias de diciembre de 2019, en el salon de
reuniones de la Rectoria, San Fernando.

La Presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

LILIANA ARIAS CASTILLO
Vicerrectora Académica
ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 151 - 2019 Consejo Académico

Secretario General