Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 133
31 de octubre de 2019

“Por la cual se modifica el Programa Académico de Quimica, cuya estructura
curricular fue definida mediante la Resolucién No. 098 de noviembre 11 de
2011 del Consejo Académico”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus facultades legales, en especial las que le confiere el literal b) del Articulo
20° del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que el Ministerio de Educacion Nacional, mediante el Decreto 1330 de julio
25 de 2019, reglamento los registros calificados de los programas
académicos de Educacion Superior;

2. Que el mismo Decreto en el Articulo 2.5.3.2.10.2 hace mencién que
cualquier modificacién que afecte las condiciones de calidad del programa
con las cuales se le otorg6 el registro calificado al mismo, debe informarse
al Ministerio de Educacion Nacional;

3. Que el Consejo Superior de la Universidad del Valle, mediante el Acuerdo
025 de septiembre 25 de 2015, actualizé la Politica Curricular y el Proyecto
Formativo de la Universidad del Valle;

4. Que el Consejo Académico de la Universidad del Valle, mediante Resoluci6n
136 del 22 de diciembre de 2017, reglamenté las condiciones para la
creacion y reforma de los programas de formacion de pregrado de la
Universidad del Valle;

5. Que el Consejo Superior, mediante el Acuerdo No. 1 del 3 de febrero de
1966, creé el plan de estudios de Quimica, el cual forma parte de los
programas de pregrado de la Facultad de Ciencias Naturales y Exactas;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 133 - 2019 Consejo Académico 2

6. Que el Consejo Académico de la Universidad del Valle, mediante Resolucién
098 de noviembre 11 de 2011, definio la estructura curricular del Programa
Académico de Quimica;

7. Que el Ministerio de Educacion Nacional, mediante Resolucion No. 15536
de noviembre 30 de 2012, renovo el registro calificado al Programa
Académico de Quimica, por el término de siete (7) anos;

8. Que el Ministerio de Educacion Nacional mediante Resolucion No. 440 de
enero 19 de 2012, renovo la acreditacion de alta calidad al programa de
Quimica, por el término de 8 anos;

9. Que es pertinente acogerse a las disposiciones de la Universidad del Valle
en materia académico curricular;

10. Que es necesario actualizar y renovar el curriculo del programa,
incorporando los avances en el conocimiento disciplinar e interdisciplinar,
las nuevas tendencias pedagoégicas y desarrollos tecnoldgicos;

11. Que el Consejo de la Facultad de Ciencias Naturales y Exactas en su
sesion del 27 de marzo de 2019, mediante Acta No. 05, avalo la
modificacién de la estructura curricular para el Programa Académico de
Quimica;

12. Que el Comité Central de Curriculo, en su sesion del 30 de agosto de
2019, mediante Acta No. 18, avalo y recomendé al Consejo Académico la
modificacién de la estructura curricular para el Programa Académico de
Quimica.

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Modificar la estructura curricular del Programa

Académico de Quimica, adscrito al Departamento
de Quimica de la Facultad de Ciencias Naturales y Exactas, el cual tiene una
duracion de 10 semestres, modalidad presencial, periodicidad de admision
semestral y un cupo maximo de 50 estudiantes. El programa de Quimica
otorgara el titulo de Quimico(a), a los estudiantes que hayan cursado y
aprobado los 156 créditos establecidos en la estructura curricular y cumplan
con los requisitos estipulados en la presente Resolucién y demas normas de
la Universidad del Valle vigentes para sus programas de pregrado.

ARTiCULO 2°. OBJETIVOS DEL PROGRAMA. El Programa
Académico de Quimica se traza los siguientes
objetivos:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 133 - 2019 Consejo Académico 3

Objetivo General:

Proporcionar un conocimiento sdlido de la quimica en sus aspectos tedricos,
experimentales y aplicados mediante la investigaci6n interdisciplinaria y
experimentacion colectiva 0 individual de la materia y sus transformaciones,
teniendo en cuenta la valoracién y la protecci6n del medio ambiente y
utilizando criterios de independencia, creatividad, sentido ético y
responsabilidad social.

Objetivos Especificos: formar profesionales capaces de:

e Contribuir al desarrollo de la quimica en el pais, mediante el desempeno
ético y honesto de su profesi6n.

e Desarrollar y aplicar técnicas basicas para el disefo y ejecucion de
experimentos.

e Procesar y evaluar resultados, protocolos y técnicas para muestras
representativas, empleando criterios estadisticos.

e Redactar y sustentar informes cientifico-técnicos, en congruencia con
las exigencias de la comunidad cientifica y del entorno productivo
nacional e internacional.

e Conservar, preservar y mejorar el medio ambiente y los recursos
naturales a través del manejo acertado de los principios y leyes de la
quimica.

e Desarrollar productos para la creacion de empresas en el sector quimico.

ARTICULO 3°. PERFIL DE EGRESO. El Quimico(a) sera un
profesional con habilidades para:

e Formular y resolver problemas relacionados con la fisicoquimica,
bioquimica, quimica organica, inorganica y analitica en equipos
multidisciplinarios y/o interdisciplinarios del sector industrial o
académico.

e Proponer y ejecutar estrategias de sintesis, separacion y caracterizacion
de nuevos compuestos y materiales.

e Modelar sistemas y procesos quimicos aplicando herramientas
matematicas, estadisticas y computacionales.

e Optimizar procesos de calidad en los laboratorios quimicos aplicando la
normatividad vigente.

e Validar y normalizar técnicas de analisis quimico de alta resolucion.

e Actuar con honradez y responsabilidad, en relacién a los trabajos,
tareas, entre otras asignaciones, reconociendo su rol como cientifico,
respetando el medio social, ambiental y la diversidad.

e Comunicar en espanol de forma clara y eficaz, tanto en modalidad oral
como escrita, propuestas de proyectos, reportes cientificos y resultados
de investigacion.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 133 - 2019 Consejo Académico 4

Trabajar en equipo en la ejecucion de tareas asignadas de forma
colaborativa, asumiendo su rol con liderazgo, autogestion y respeto por
la opinion del otro.

Analizar criticamente teorias, ideas, hipdtesis, entre otros, logrando la
autocritica, asi como el autoaprendizaje.

Resolver problemas, disehando soluciones a problemas simples, propios
de las ciencias naturales y exactas, mediante el uso de herramientas
tedricas, experimentales y _ tecnologicas o computacionales,
considerando criterio de sustentabilidad.

Comunicar en una segunda lengua ideas e investigaciones en un nivel
Intermedio.

Dar soluci6n cientifica a problemas en el marco de la sustentabilidad
ambiental, considerando la normativa vigente, reconociendo la
limitacion de los recursos y la relaci6n sociedad-ambiente-economia.

ARTICULO 4°. PERFIL OCUPACIONAL. El profesional de

Quimica podra ejercer su actividad como:

Director de laboratorios quimicos en la industria, sector oficial,
institutos de investigacion y tecnoldgicos siendo creativo e innovador.
Mercaderista en el area de ventas de materias primas, productos
terminados, equipos de laboratorio e instrumentacion especializada en
quimica.

Asesor de la industria quimica.

Comunicador asertivo de informes técnicos y cientificos.

Participante en grupos de investigacion y desarrollo.

ARTICULO 5°. ESTRUCTURA CURRICULAR. La estructura

curricular estara organizada por dos ciclos, el ciclo

basico y el ciclo profesional, los cuales incluyen de forma transversal los
componentes de la Formacién General, definidos en la Resolucién 136 de 22

de diciembre de 2017 del Consejo Académico.

 

Ciclos Numero de | Porcentaje Formacié6n General
Créditos de créditos | Nimero de | Porcentaje
Créditos de créditos

 

 

Ciclo Basico 69 44 28 18

 

Ciclo Profesional 87 56 8 5

 

 

 

 

 

 

 

Total 156 100 36 23UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 133 - 2019 Consejo Académico 5

 

Organizaci6n Asignaturas Créditos Tipo

 

Curricular Basicas | Profesional | Electivas

 

Basico Introduccioén a las ciencias 4 x
naturales

 

wo

Introduccion a la
experimentacion cientifica

 

Experimentacion cientifica

 

Matematica fundamental

 

Calculo I

 

Calculo II

 

Mateméaticas especiales I

 

W/}W)W]B}bo

Introduccién al modelamiento
matematico

 

Fisica fundamental I

 

Fisica II

 

Fisica III

 

Quimica general

 

Estructura atomica y enlace

 

Quimica analitica

 

Laboratorio de quimica analitica

 

Analisis instrumental I

 

Estadistica quimica

 

PRPS IPS] PSPS IPS] PSPS IPS PS] PSTPS | PS] PSPS] PS] OK

Biologia general

 

Estilos de vida saludable

 

Lenguaje y comunicacion

 

NID MOJ[HIMO[W]wlw]o/A/A/AIA

|<)

Formacion social y ciudadana

 

Total ciclo basico 69

 

 

Profesional Lenguaje y comunicacion

 

~/><

Artistico y humanistico

 

Matematicas especiales II

 

Fisicoquimica I

 

Fisicoquimica II

 

Laboratorio de fisicoquimica I

 

Laboratorio de fisicoquimica II

 

Analisis instrumental II

 

W]WIN]MO}/W] GW) w]dy}dy

Laboratorio de andalisis
instrumental

 

wo

Quimica organica I

 

wo

Quimica organica II

 

 

NO

Laboratorio de quimica organica
I

 

Laboratorio de quimica organica 2
0

 

Quimica inorganica I 3

 

MTP] PS] PPS IDS] DS] DTS] DS] OS |<] OS

 

 

 

 

 

Quimica inorganica II 3UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 133 - 2019 Consejo Académico 6

 

Laboratorio de quimica 2
inorganica I

 

Laboratorio de quimica 2
inorganica II

 

Quimica macromolecular

 

Bioquimica

 

Biologia molecular

 

Identificacion de compuestos

 

MPTP |S TS] PS] oS

Quimica verde y ambiental

 

Optativa en quimica I

 

Optativa en quimica II

 

Electiva profesional I

 

Electiva profesional II

[P< IP |S

 

Seminario

 

Trabajo de grado I

 

 

 

 

 

NI] NIJ] 2 100] G1] Go] |] Go] U1} Go

<<]

Trabajo de grado II

 

Total ciclo formacién profesional 87

 

 

 

Total créditos 156

 

PARAGRAFO 1°. Desde sus componentes disciplinares, el programa
académico contribuye a la integralidad de la
formacién atendiendo al sentido de la Formaci6n General mediante las
asignaturas: Introduccién a las ciencias naturales, Introduccion a la
experimentacion cientifica, Matematica fundamental, Introduccidn al
modelamiento matematico, Biologia general y Quimica verde y ambiental, las
cuales otorgan un total de 21 créditos y corresponden al componente
cientifico tecnologico. Igualmente, se responde al componente de Lenguaje y
comunicacion desde la asignatura Seminario, la cual otorga 1 crédito.

Asi mismo, se estipula un total de 14 créditos electivos correspondientes a las
asignaturas de Formaci6n General ofrecidas por las diferentes unidades
académicas de la Universidad con el fin de favorecer la apertura y disposicion
hacia otras disciplinas y saberes, de manera que el estudiante fortalezca su
formaci6n mediante los cinco componentes concebidos por la Resolucion No.
136 de 2017 del Consejo Académico en su Articulo 5°, estos son: Formaci6n
social y ciudadana, Artistico y humanistico, Estilos de vida saludable,
Lenguaje y Comunicacion, Cientifico tecnolégico. De acuerdo con lo anterior,
los estudiantes del programa académico deben acreditar un total de 36
créditos concernientes a la Formacion General al concluir sus estudios.

Las asignaturas del componente cientifico tecnol6gico estan enmarcadas
dentro de la vision interdisciplinaria de la Facultad de Ciencias Naturales y
Exactas y por lo tanto forman parte del ciclo comtn integral de la Facultad.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 133 - 2019 Consejo Académico 7

PARAGRAFO 2°. Las asignaturas optativas en quimica (I y II)

podran ser seleccionadas por el estudiante a partir
de la oferta que, para cada periodo académico, haga la unidad académica.
Estas asignaturas corresponden a _ contenidos interdisciplinarios y
transversales de la quimica.

PARAGRAFO 3°. Las asignaturas electivas profesionales podran ser
seleccionadas por el estudiante a partir de la oferta
que, para cada periodo académico, haga la unidad académica. El estudiante
podra definir un area de interés particular, a través de electivas profesionales,
las cuales le permitiran adquirir un nucleo tematico que complementen a las
optativas. El estudiante debera aprobar cOmo minino 12 créditos en
asignaturas electivas profesionales y optativas, de acuerdo con los
lineamientos establecidos por el Comité del programa académico.

ARTICULO 6°. TRABAJO DE GRADO. Para optar por el titulo de

Quimico(a), los estudiantes se acogeran a la
normativa establecida por el Consejo de la Facultad de Ciencias Naturales y
Exactas. El trabajo de grado puede comprender la practica profesional, la
investigacion en quimica o el enlace con el programa de maestria del
Departamento de Quimica de acuerdo a las normas establecidas por el comité
del programa académico de Quimica.

ARTICULO 7°. LENGUA EXTRANJERA. El Programa Académico

de Quimica establece como requisito de grado para
sus estudiantes el manejo del inglés como lengua extranjera, acorde a lo
establecido en el Articulo 10° de la Resoluci6n No. 136 de 2017 del Consejo
Académico, los estudiantes deben acreditar al menos el nivel B1 de suficiencia
en el idioma inglés de acuerdo con el Marco Comun Europeo de Referencia
(MCER).

PARAGRAFO. El Programa Académico de Quimica acreditara

como segunda lengua el castellano en nivel B2,a
los estudiantes de grupos étnicos 0 minoritarios cuya lengua materna no sea
el castellano. Para el caso de los estudiantes con discapacidad auditiva se
exigira este mismo nivel, en habilidades de lectura y escritura.

ARTICULO 8°. PLAN DE TRANSICION. Los estudiantes de

Quimica pertenecientes a las cohortes anteriores a
la reforma curricular, podran acogerse voluntariamente a lo contemplado en
esta resolucion. En tal caso, el Comité de Programa Académico de Quimica
establecera las equivalencias correspondientes y estas cobijaran también a
los casos de reingreso.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 133 - 2019 Consejo Académico 8

ARTICULO 9°. VIGENCIA. La presente Resolucion rige para las

cohortes que ingresen a partir de la fecha de su
aprobacion por parte del Ministerio de Educacién Nacional y deroga las
disposiciones que le sean contrarias.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 31 dias de octubre de 2019, en el salon de
reuniones de la Rectoria, San Fernando.

El Presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

EDGAR VARELA BARRIOS

Rector

ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General