Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 153
5 de diciembre de 2019

“Por la cual se modifica el Programa Académico Licenciatura en Ciencias
Naturales y Educacion Ambiental, cuya estructura curricular fue definida
mediante la Resolucion No. 053 de abril 27 de 2017 del Consejo Académico”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus facultades legales, en especial las que le confiere el literal b) del Articulo
20° del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que el Ministerio de Educacion Nacional, mediante el Decreto 1330 de julio
25 de 2019, reglamentéd los registros calificados de los programas
académicos de Educaci6n Superior;

Que el mismo Decreto en el articulo 2.5.3.2.10.2 hace menci6én que
cualquier modificacion que afecte las condiciones de calidad del programa
con las cuales se le otorgo el registro calificado al mismo, debe informarse al
Ministerio de Educacion Nacional;

Que el Ministerio de Educacion Nacional mediante Resolucion No. 18583 de
septiembre 15 de 2017, ajust6 las caracteristicas especificas de calidad de
los programas de Licenciatura para la obtencion, renovaci6n o modificacién
del registro calificado, la cual derog6 la Resoluci6n 2041 de 2016;

Que el Consejo Superior de la Universidad del Valle, mediante el Acuerdo
025 de septiembre 25 de 2015, actualizé la Politica Curricular y el Proyecto
Formativo de la Universidad del Valle, y el Consejo Académico, mediante
Resolucion No. 136 del 22 de diciembre de 2017, reglament6 las condiciones
para la creacion y reforma de los programas de formacion de pregrado de la
Universidad del Valle;

Que el Consejo del Instituto de Educacion y Pedagogia en sesion del 28 de
agosto de 2019, mediante Acta No. 24, avalo la modificacién curricular delUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 153-2019 Consejo Académico 2

Programa Académico Licenciatura en Ciencias Naturales y Educacion
Ambiental;

Que el Comité Central de Curriculo de la Universidad del Valle mediante
Acta No. 21 de octubre 25 de 2019, avalo6 y recomend6 al Consejo
Académico modificar el curriculo del Programa Académico Licenciatura en
Ciencias Naturales y Educaci6n Ambiental.

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Modificar la estructura curricular del Programa

Académico de Licenciatura en Ciencias Naturales
y Educacién Ambiental, adscrito al area de Educacion en Ciencias y
Tecnologias del Instituto de Educacién y Pedagogia, el cual tiene una
duracion de diez (10) semestres, con modalidad presencial, periodicidad de
admisi6n anual y un cupo maximo de sesenta (60) estudiantes. El Programa
Académico de Licenciatura en Ciencias Naturales y Educacién Ambiental
otorgara el titulo de Licenciado en Ciencias Naturales y Educacion
Ambiental, a los estudiantes que hayan cursado y aprobado los 170 créditos
establecidos en la estructura curricular y cumplan con los requisitos
estipulados en la presente Resoluci6n y demas normas de la Universidad del
Valle vigentes para sus programas de pregrado.

ARTIiCULO 2°. OBJETIVOS DEL PROGRAMA. El Programa
Académico de Licenciatura en Ciencias Naturales
y Educacion Ambiental, se traza los siguientes objetivos:

Objetivo General:

Formar Licenciados en Ciencias Naturales y Educacion Ambiental, que les
permitan desempenarse en las instituciones educativas de grado primero a
once.

Objetivos Especificos:

e Brindar una formacién basica y profesional integral para abordar
competentemente problematicas pedagogicas y cientificas relacionadas
con su formacién como educador en ciencias naturales y educacién
ambiental en la educaci6én basica y educacio6n media.

e Contribuir al desarrollo integral del estudiante mediante el ofrecimiento
de una formacidn basica y complementaria en competencias:
comunicativas, tecnologicas, ciudadanas, artistica, humanisticas y de
razonamiento matematico.

e Generar espacios de reflexi6n y socializacion que permitan conocer,
practicar e investigar los criterios pedagogicos para la ensefianza,UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 153-2019 Consejo Académico 3

aprendizaje y evaluacion de las ciencias naturales y educacion
ambiental en la educacion basica y educaci6n media.

e Brindar una formacion cientifica, tecnologica y social que le permita al
educador relacionar la teoria, la practica y la aplicacidn tecnologica de
los conceptos cientificos en la sociedad.

ARTICULO 3°. PERFIL DE EGRESO. El Licenciado en Ciencias
Naturales y Educacién Ambiental, sera un
profesional con capacidades y habilidades para:

e Orientar educativa y filoséficamente las relaciones de la practica
cientifica con las practicas sociales en su desarrollo profesional en la
educacion basica y educacion media.

e Explicar los conceptos cientificos con un enfoque educativo que los haga
comprensibles para el otro, a través de las nuevas tendencias de la
educaci6én basica y educacién media en ciencias naturales y la
educacion ambiental.

e Aplicar su formacidn tecnologica, informatica y comunicativa en la
Educacion basica y educacion media en ciencias naturales y en la
educacién ambiental.

e Educar desde una formacion cientifica, tecnologica y social que le
permita relacionar la teoria, la practica y la aplicacion tecnoldogica de los
conceptos cientificos en la sociedad.

e Intervenir en los procesos de ensenhanza, aprendizaje y evaluacion de
conocimiento cientifico en basica y educacién media a través del estudio
la reflexion y la investigacion.

e Reconocer las relaciones entre los sistemas naturales y socioculturales
para ejercer la educaci6n ambiental en los niveles de educaci6n basica y
educacion media.

ARTIiCULO 4°. PERFIL OCUPACIONAL. El Licenciado en
Ciencias Naturales y Educacion Ambiental podra
ejercer su actividad en:

e El campo de la ensenanza de las ciencias naturales y la educacion
ambiental en las instituciones educativas de educacién basica y
educacion media.

e La construccién de propuestas de innovacion y desarrollo desde una
perspectiva disciplinar e interdisciplinaria orientadas a la solucion de
problemas planteados en la ensenhanza, aprendizaje y evaluacion de las
ciencias naturales y educacioén ambiental en instituciones educativas de
educacién basica y educacién media.

e Diseno, desarrollo y evaluacio6n de procesos de investigacién formativa
en los niveles de educaci6n basica y educacion media.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 153-2019 Consejo Académico 4

e El apoyo de los procesos de gestién y desarrollo de curriculo y
propuestas de intervenciOn pedagogica, didactica y profesional en el
area de ciencias naturales y educacion ambiental en los niveles de
educacion basica y educacion media.

e El disemo e implementacién de proyectos de educacién ambiental en los
niveles de educacion basica y educacién media con la comunidad
educativa, que propendan en una mejor relacion con el ambiente.

ARTICULO 5°. ESTRUCTURA CURRICULAR. La _ estructura

curricular de la _ Licenciatura en Ciencias
Naturales y Educacién Ambiental esta organizada por dos ciclos de
formacion, el ciclo basico y el ciclo profesional, los cuales incluyen de forma
transversal los componentes de la Formaci6n General, definidos en la
Resolucién No.136 de 22 de diciembre de 2017 del Consejo Académico. Asi
mismo atendiendo a la Resolucién No. 18583 del 15 de septiembre de 2017
del Ministerio de Educacién Nacional, se incluyen los saberes especificos y
disciplinares, los fundamentos generales, los saberes pedagdgicos y los
saberes didacticos.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Formaci6n General
. Numero de | Porcentaje Fundamentos Generales
Ciclos a3 eas
Créditos de créditos Numero de | Porcentaj
je
Créditos de créditos
Ciclo Basico 75 44.1% 26 15,29%
Ciclo Profesional 95 55.8% 9 5.29%
Total 170 100% 35 20.59%
Ciclo Componentes / Asignaturas Créditos Tipo
Basica | Profesional | Electiva
SABERES Biologia General 3 Xx
ESPECIFICOS Y Laboratorio Biologia 2 xX
DISCIPLINARES General
Botanica General 3 xX
Laboratorio Botanica 2 x
8 General
4 Ecologia y biodiversidad 3 Xx
ma Laboratorio Ecologia y 2 xX
3 biodiversidad
5 Quimica General xX
Laboratorio Quimica 1 >
General
Quimica Inorganica 3 xX
GeneralUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 153-2019 Consejo Académico

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ciudadana

 

 

 

 

 

Laboratorio Quimica 2 xX
Inorganica
Quimica Organica General 3 xX
Laboratorio Quimica 2 xX
Organica General
Formacion Matematica I 3 xX
Formacion Matematica II 3 xX
Fisica General I 3 x
PEDAGOGiA El campo del Curriculo 3 xX
DIDACTICAS DE Educacion, Desarrollo y 3 xX
LAS DISCIPLINAS Aprendizaje
Fundamentos de la 3 xX
educacion ambiental
Teorias de la Evaluacio6n 2 xX
en la Ensenanza de las
Ciencias
Estilos de vida saludable 3 x
Cientifico Fundamentacién en 3 xX
tecnoldgico Ciencias, Tecnologia
Sociedad y Ambiente
Lenguaje y Lenguas con fines 2 xX
comunicacion | generales y académicos I
Lenguas con fines 2 xX
| generales y académicos II
Lenguas con fines 2 xX
generales y académicos III
B Lenguas con fines 2 x
qs generales y académicos IV
£4 = s oz
g g Espanol y comunicacion 2 xX
S & Formacion Politicas publicas 3 x
g @ | Social y educativas del estado
3 © | Ciudadana Cosmovisiones y Teorias 2 xX
g & del Conocimiento
E s Pensamiento Historico - 2 xX
&s¢ Filos6fico en la Ensehanza
E de las Ciencias
Artistico - Humanistico 3 x
Total Ciclo Basico 75
Cientifico Aportes de las TIC en la 3 4
= Tecnoldgico ensenanza de las ciencias
Ci a 7 ; ae
Lenguaje y Seminario de practica 3 xX
3 3 Comunicacion | docente I
oe Formacion El pensamiento Docente 3 xX
E Social yUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 153-2019 Consejo Académico

 

SABERES
ESPECIFICOS Y
DISCIPLINARES

Biologia celular y
Bioquimica

3

 

Laboratorio de biologia
celular y bioquimica

 

Fisica General II

wo

 

Qué ciencia ensenar y
aprender en la escuela

 

Genética General

wo

 

Laboratorio Genética
General

Nn

 

Teoria evolutiva

 

Zoologia General

 

Fundamentos de Fisiologia

 

Microbiologia General

 

Quimica Analitica general

 

Educacion en ciencias

 

Problemas en la
ensefianza de las ciencias

02] |W] ] G2] Go] Oo

 

PEDAGOGIA

La investigacion en la
ensefianza de las Ciencias

wo

 

Trabajo de Grado I

 

Trabajo de grado II

WW]

 

DIDACTICAS DE
LAS DISCIPLINAS

Los valores en la
ensefianza de las ciencias

 

Disefio y uso de materiales
para la ensenanza de las
ciencias

mK] PS] PSP PS| PST PM] DS] PS] P| P<] PS] PS] TDS] STDS] DS] OK

 

La Experimentacion en la
ensefianza de las Ciencias

 

Proyectos Ambientales

 

Métodos de integracion
educativa en las ciencias
naturales

 

|<

 

Disefios de propuestas de
ensenanza

 

Practica docente I

 

Practica docente II

A

 

Seminario de practica
docente II

wo

PPS} OK

 

Electivas
profesionales

Electiva profesional 1

 

Electiva profesional 2

 

Electiva profesional 3

 

 

Electiva profesional 4

|W] Oo} 09

 

 

 

mS] P<] OS

 

 

Total Ciclo Profesional

95

 

 

Total de Créditos del Programa

 

170UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 153-2019 Consejo Académico id

PARAGRAFO. Con el animo de fortalecer la flexibilidad en la

formacion integral del estudiante y propiciar su
participacién activa en la vida universitaria, el programa académico
considera actividades extracurriculares, las cuales pueden convalidarse
dentro de las asignaturas previo andalisis del comité del programa
académico.

ARTICULO 6°. Areas de profundizacién. Las Areas de

profundizacion del Programa Académico
Licenciatura en Ciencias Naturales y Educacion Ambiental, constituyen
opciones formativas adicionales y complementarias al énfasis principal de la
Licenciatura, orientadas por las exigencias sociales, culturales y laborales
del contexto y la necesidad de proyectar a los estudiantes hacia la formacion
posgradual e investigativa de las mismas.

La estructura curricular del programa se desarrolla en el campo de la
educacién en ciencias, para lo cual se ofertan cursos orientados hacia la
practica e investigacion en las diferentes lineas de investigacioén en este
campo, ademas, se profundiza en el componente de saberes especificos y
disciplinares. Sumado a lo anterior el programa como parte de su
flexibilidad curricular brinda la opci6n al estudiante de cursar varias
asignaturas que les permitan fortalecer aspectos que van desde el campo
disciplinar, metodologico e investigativo, asi mismo genera espacios
académicos que le permite su participacioén en grupos de investigacién a
partir de los cursos pasantia I y pasantia II entre otros.

ARTICULO 7°. Practica pedagégica. La practica pedagdgica es

entendida como parte esencial del proyecto
formativo del programa académico Licenciatura en Ciencias Naturales y
Educacién Ambiental, en tanto proceso de investigacion - reflexion - accion
que combina momentos de indagaci6n, comprension y transformacion de las
realidades educativas enfrentadas por los licenciados en formaci6n. Se
desarrolla especificamente en diferentes componentes y esta representada
de forma explicita en 62 créditos.

ARTICULO 8°. Trabajo de grado. Como requisito parcial para la

obtencién del titulo se exige un trabajo de grado,
en el que se articula la pedagogia, la investigaci6n y la practica, que se
regira por la reglamentacion de la Universidad del Valle, el instituto de
educacioén y pedagogia y por la reglamentacion interna del Programa. Los
estudiantes pueden realizar su trabajo de grado en alguna de las siguientes
modalidades: Informe de investigacién, monografia, sistematizacion de una
experiencia significativa, traducci6n comentada, revision sistematica deUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 153-2019 Consejo Académico 8

literatura; diseno y/o aplicacion de material educativo, publicaci6n
universitaria, reflexiones sobre la practica profesional o pasantias.

ARTICULO 9°. Lengua Extranjera. Para obtener el grado, los

estudiantes del Programa Académico Licenciatura
en Ciencias Naturales y Educacién Ambiental, deben demostrar un nivel B1
en el manejo de un segundo idioma, de acuerdo con el Marco Comun
Europeo de Referencia (MCER).

PARAGRAFO. El Programa Académico Licenciatura en Ciencias

Naturales y Educacién Ambiental, acreditara
como segunda lengua el castellano en nivel B2, a los estudiantes de grupos
étnicos o minoritarios cuya lengua materna no sea el castellano. Para el
caso de los estudiantes con discapacidad auditiva se exigira este mismo
nivel, en habilidades de lectura y escritura.

ARTICULO 10°. Plan de transicién. Los estudiantes de la

Licenciatura en Ciencias Naturales y Educacion
pertenecientes a las cohortes anteriores a la reforma curricular, podran
acogerse voluntariamente a lo contemplado en esta resolucion.

ARTICULO 11°. VIGENCIA. La presente Resolucion rige para las

cohortes que ingresen a partir de la fecha de su
aprobacion por parte del Ministerio de Educacién Nacional y deroga las
disposiciones que le sean contrarias.

COMUNIQUESE, PUBLiIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 5 dias de diciembre de 2019, en el salon de
reuniones de la Rectoria, San Fernando.

La Presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

LILIANA ARIAS CASTILLO
Vicerrectora Académica
ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario GeneralUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 153-2019 Consejo Académico

Paola B.