Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 152
5 de diciembre de 2019

“Por la cual se modifica el Programa Académico de Especializacioén en
Medicina Interna, cuya estructura curricular fue definida mediante la
Resolucion No. 008 de enero 31 de 2007 del Consejo Académico”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus facultades legales, en especial las que le confiere el literal b) del Articulo
20° del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que el Ministerio de Educacién Nacional, mediante el Decreto 1330 de julio
25 de 2019, reglamento los registros calificados de los programas académicos
de Educaci6n Superior;

Que el mismo Decreto en su articulo 2.5.3.2.10.2: cualquier modificaci6n que
afecte las condiciones de calidad del programa con las cuales se le otorgo el
registro calificado al mismo, debe informarse al Ministerio de Educacion
Nacional;

Que el Consejo Superior, mediante norma especifica establecera las
asignaturas y actividades que se exigiran para optar por un titulo de
posgrado, asi como los créditos requeridos para el mismo efecto, seran
aprobadas por el Consejo Académico, previa recomendacién del Comité
Central de Curriculo de la Universidad;

Que el Consejo de la Facultad de Salud en su sesion del 14 de mayo de 2019,
mediante Acta No. 17, aval6 la modificacién de la estructura curricular para
el Programa Académico Especializacion en Medicina Interna;

Que el Comité Central de Curriculo de la Universidad del Valle en su sesion
del 13 de septiembre de 2019, mediante Acta No. 19, aval6 y recomendo al
Consejo Académico la modificacién de la estructura curricular para el
Programa Académico Especializacién en Medicina Interna;UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 152-2019 Consejo Académico 2
RESUELVE:
ARTICULO 1°. Modificar la estructura curricular del Programa

Académico Especializacién en Medicina Interna,
adscrito a la Escuela de Medicina de la Facultad de Salud, el cual tiene una
duraci6n de tres (3) anos, modalidad presencial de tiempo completo,
periodicidad de admision anual y un cupo maximo de ocho (8) estudiantes.
El programa de Especializacién en Medicina Interna otorgara el titulo de
Especialista en Medicina Interna, a los estudiantes que hayan cursado y
aprobado los 194 créditos establecidos en la estructura curricular y cumplan
con los requisitos estipulados en la presente Resolucién y demas normas de
la Universidad del Valle vigentes para sus programas de posgrado.

ARTICULO 2°. OBJETIVOS DEL PROGRAMA. El programa
Especializacion en Medicina Internase plantea los
siguientes objetivos:

Objetivo General:

Formar Especialistas en Medicina Interna con principios éticos y
humanisticos, comprometidos con el pais y con una vision integral de la
problematica en salud, que les permita abordar desde un enfoque
biopsicosocial la promocién de la salud, la prevencio6n, el diagnostico,
tratamiento, rehabilitacion y el cuidado paliativo de las entidades nosologicas
del adulto.

Objetivos Especificos:

e Incentivar al estudiante para ser un miembro activo en la apropiacion
integrada del conocimiento de las ciencias biomédicas, clinicas y del
desarrollo social que subyacen a la Medicina Interna y la aplicacion de este
conocimiento a la atencion del paciente y la educacion de otros.

e Fomentar el desarrollo de competencias que permitan al especialista
realizar una valoracion del estado de salud de las personas precisa y
esencial, a partir de la informacion relacionada con examenes fisicos,
registros médicos, procedimientos diagnosticos y terapéuticos, para hacer
recomendaciones informadas sobre las opciones e intervenciones
preventivas, diagnésticas y terapéuticas basadas en el juicio clinico, la
evidencia cientifica y la preferencia del paciente.

e Proporcionar al estudiante experiencias que le permita desarrollar las
habilidades en la realizacion de procedimientos diagnésticos y terapéuticos
considerados esenciales para la practica de la medicina interna.

e Fomentar el trabajo en equipo multi e interdisciplinario para proporcionar
interconsultas colaborativas y efectivas en beneficio del paciente, con plenoUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 152-2019 Consejo Académico 3

ejercicio de los valores humanos, tales como el respeto, prudencia,
solidaridad y convivencia.

e Fomentar la capacidad investigativa que permita la resolucioén de
problemas clinicos mediante un método cientifico y la practica basada en
la evidencia orientadas a las buenas practicas clinicas y la seguridad del
paciente.

e Propiciar el fortalecimiento del ser, mediante la aplicacion de principios
éticos, la actitud positiva y abierta al cambio, en procesos de mejoramiento
continuo involucrados en la formacion del profesional especialista en
Medicina Interna.

ARTICULO 3°. EL PERFIL DE EGRESO. El Especialista en
Medicina Interna sera un _ profesional con
capacidades o habilidades para:

e Aplicar de manera integrada los conocimientos adquiridos y en evoluci6n
de las ciencias biomédicas, clinico-tecnolégicas, epidemiolégicas y del
desarrollo social, que se relacionan con el area en la atencidn de los
problemas de salud del adulto, desde el enfoque de la promocion de la
salud, la prevencion, el diagnostico, tratamiento, rehabilitacion y el
cuidado paliativo.

e Desarrollar una relacion terapéutica centrada en el paciente y la familia de
manera sensible, respetuosa y ética.

e Practicar a diario la medicina basada en la evidencia para la toma de
decisiones en la practica clinica o generar preguntas de investigacion.

ARTICULO 4°. EL PERFIL OCUPACIONAL. El profesional
egresado del Programa Académico Especializacion
en Medicina Interna podra ejercer su actividad:

A nivel asistencial: en contextos ambulatorios y hospitalarios que incluyen
los servicios de medicina interna de mediana y alta complejidad como son las
unidades de cuidado critico. En estos servicios puede fomentar la promocion,
prevencion, realizar el diagnostico y tratamiento, indicar la rehabilitacion y el
cuidado paliativo. Podra ser critico, reflexivo y honesto sobre sus acciones con
los pacientes, como también con las restricciones que tiene el internista para
definir hasta donde puede actuar y cuando requiere la accién de una segunda
especialidad de Medicina Interna u otro campo.

A nivel de investigaci6n: puede ser miembro activo de Centros o Institutos
de Investigacion, al interior de las organizaciones hospitalarias o de
Instituciones de Educacion Superior, donde podra participar en la generacion
o desarrollo de proyectos de investigacion que apoyen las buenas practicas en
salud y la seguridad del paciente.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 152-2019 Consejo Académico

ARTICULO 5°.

ESTRUCTURA CURRICULAR. La
curricular del Programa
Especializacion en Medicina Interna, estara organizada por las siguientes
areas 0 componentes:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

AREA / ASIGNATURA CREDITOS
COMPONENTE
Fundamentacion | El Sistema de la Seguridad Social 2
Total créditos asignaturas de fundamentacién
Propias de la Cardiologia 10
disciplina Neumologia 10
Nefrologia 10
Neurologia 10
Hemato - Oncologia 10
Gastroenterologia 10
Enfermedades Infecciosas del Adulto 10
Medicina Interna I 10
Medicina Interna II 10
Medicina Interna III 10
Reumatologia e Inmunologia 10
Dermatologia 5
Endocrinologia 10
Imagenes Diagnosticas D
Medicina Critica y Cuidado Intensivo I 10
Medicina Critica y Cuidado Intensivo II 10
Medicina Interna Ambulatoria 5
Geriatria D
Urgencias Medicina Interna 10
Total créditos asignaturas propias de la disciplina 170
Investigativas Investigacion I 4
Investigacion II 4
Investigacion III 4
Total créditos asignaturas investigativas 12
Electiva Electiva 10
Total créditos asignatura electiva 10
Total créditos del programa 194

 

PARAGRAFO.

Para la asignatura electiva, el estudiante podra
seleccionar a partir de la oferta que haga la unidad
académica, la Facultad de Salud o se tendra en cuenta la normatividad
establecida mediante Resolucién 048 de mayo de 2011 del Consejo

estructura
AcadémicoUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 152-2019 Consejo Académico 5

Académico, Capitulo VII, Articulo 49° del reglamento interno para los
programas académicos de posgrados en ciencias clinicas.

ARTICULO 6°. REQUISITOS DE GRADO. Para obtener el titulo
de Especializacion en Medicina Interna el
estudiante debe:

e Demostrar un nivel B-1 en el manejo del inglés como lengua extranjera,
de acuerdo con el Marco Comun Europeo de Referencia (MCER), a través
de un examen de _ suficiencia estandarizado de reconocimiento
internacional o de un examen interno realizado por la Escuela de Ciencias
del Lenguaje de la Universidad del Valle.

e Cumplir con los requisitos para grado, establecidos por la Direcci6n de
Posgrados Clinicos y por el Area de Registro Académico de la Universidad
del Valle.

ARTICULO 7°. Régimen de transicion. La presente Resolucion
se aplicara para las cohortes que ingresen a partir
de la entrada en vigencia de este acto administrativo.

ARTICULO 8°. VIGENCIA. La presente Resolucion rige a partir de
la fecha de aprobacion por parte del Ministerio de
Educacion Nacional.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 5 dias de diciembre de 2019, en el salon de
reuniones de la Rectoria, San Fernando.

La Presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

LILIANA ARIAS CASTILLO
Vicerrectora Académica

ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario GeneralUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 152-2019 Consejo Académico

Paola B.