Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 156
5 de diciembre de 2019

“Por la cual se modifica el Programa Académico de Licenciatura en Literatura,
cuya estructura curricular fue definida mediante la Resoluci6n No. 029 de
marzo 15 de 2007 del Consejo Académico y se aprueba su ampliaci6n al lugar
de desarrollo a las Sedes de Buga y Palmira”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus facultades legales, en especial las que le confiere el literal b) del Articulo
20° del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que el Ministerio de Educacion Nacional, mediante el Decreto 1330 de julio
25 de 2019, reglamento los registros calificados de los programas académicos
de Educacion Superior;

Que el mismo Decreto en el articulo 2.5.3.2.10.2 hace mencidn que cualquier
modificacién que afecte las condiciones de calidad del programa con las
cuales se le otorgé el registro calificado al mismo, debe informarse al
Ministerio de Educacion Nacional;

Que el Ministerio de Educacion Nacional, mediante Resolucion No. 18583 de
septiembre 15 de 2017, ajust6 las caracteristicas especificas de calidad de los
programas de Licenciatura para la obtencidn, renovacion o modificacion del
registro calificado, la cual derogo la Resoluci6n 2041 de 2016;

Que el Consejo Superior de la Universidad del Valle, mediante el Acuerdo 025
de septiembre 25 de 2015, actualizo la Politica Curricular y el Proyecto
Formativo de la Universidad del Valle, y el Consejo Académico, mediante
Resolucion No. 136 del 22 de diciembre de 2017, reglament6 las condiciones
para la creaci6n y reforma de los programas de formacion de pregrado de la
Universidad del Valle;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 156-2019 Consejo Académico 2

Que el Consejo de la Facultad de Humanidades, en sesi6n del 14 de agosto
de 2019, avalo la modificacién curricular del Programa Académico
Licenciatura en Literatura;

Que el Comité Central de Curriculo de la Universidad del Valle, mediante Acta
No. 21 de octubre 25 de 2019, avalo y recomendo al Consejo Académico
modificar el curriculo del Programa Académico Licenciatura en Literatura.

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Modificar la estructura curricular del Programa

Académico de Licenciatura en Literatura, adscrito
ala Escuela de Estudios Literarios de la Facultad de Humanidades, tiene una
duracion estimada de diez (10) semestres, modalidad presencial, periodicidad
de admisi6n anual y un cupo maximo de cincuenta (50) estudiantes. El
Programa Académico Licenciatura en Literatura otorgara el titulo de
Licenciado en Literatura a los estudiantes que hayan cursado y aprobado los
170 créditos establecidos en la estructura curricular y cumplan con los
requisitos estipulados en la presente resolucién y demas normas de la
Universidad del Valle vigentes para sus programas de pregrado.

ARTICULO 2°. Ampliaci6én del lugar de desarrollo. Aprobar la

ampliacion del lugar de desarrollo del Programa
Académico de Licenciatura en Literatura ofrecido en Cali a las sedes de Buga
y Palmira.

ARTICULO 3°. OBJETIVOS DEL PROGRAMA. El Programa
Académico de Licenciatura en Literatura se traza
los siguientes objetivos:

Objetivo General:

Formar a docentes de literatura en componentes lingtiisticos, pedagégicosdidacticos, tedricos-literarios e investigativos, con el fin de desempenarse
profesionalmente en contextos formativos y socioeducativos.

Objetivos Especificos:

e Fundamentar en los estudiantes la reflexion, imaginacion e investigacion,
desde los componentes de una fundamentacion general, de los saberes
especificos y disciplinares, los desarrollos de la pedagogia, asi como las
didacticas de las disciplinas.

e Proporcionar a los estudiantes herramientas de la investigacion literaria
y educativa que les permitan desarrollar su capacidad de analizar
problematicas de la formacion literaria.

e Promover la reflexion ética docente, en funci6n de una formacidn de losUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 156-2019 Consejo Académico 3

estudiantes para la critica y la autonomia, de acuerdo con lo sefalado por
la Ley General de la Educacion y las politicas publicas educativas.
Posibilitar una formacion docente que se pueda ampliar a los diferentes
campos que ofrecen las expresiones literarias, a partir del estudio, la
valoracién y la promocion de las obras producidas en estos contextos
artisticos.

Realizar una reflexion sistematica y argumentada como profesionales de
la docencia, antes, durante y después de sus practicas pedagogicas.
Incentivar la practica del hacer literario en los géneros literarios
tradicionales (novela, cuento, poesia, crdnica, ensayo y guion) y en las
nuevas expresiones poéticas y narrativas de un mundo globalizado,
multicultural e interconectado.

Debatir sobre los aportes que desde la Licenciatura en Literatura se
llevan a cabo en el contexto de la discusion te6rica y pedagégica de la
didactica de la literatura a nivel nacional e internacional.

ARTICULO 4°. EL PERFIL DE EGRESO. El Licenciado en

Literatura sera un profesional con capacidades y

habilidades para:

Construir propuestas didacticas pertinentes en el campo de la lengua y la
literatura, que tengan en cuenta los contextos particulares educativos,
las politicas publicas y las dinamicas de la sociedad colombiana.
Incorporar los desarrollos de las nuevas narrativas y poéticas, asi como
las tecnologias de la informacion y comunicaci6n (TIC) a sus proyectos
pedagogicos.

Demostrar sensibilidad personal y social, ejerciendo una ciudadania
activa y critica en contextos formativos y socio educativos concretos,
teniendo en cuenta las diferencias culturales de los mismos.

ARTICULO 5°. EL PERFIL OCUPACIONAL. El profesional de

Licenciatura en Literatura podra ejercer su

actividad como:

Educador/educadora de instituciones de educacion basica primaria y
secundaria, y educaci6n media en el area de lengua y literatura.
Profesional en espacios formativos y socioeducativos desarrollando
proyectos de promocion, mediacion, animacion a la lectura y escritura.
Profesional en procesos alternos y/o relacionados con dicha labor
docente, tales como el disefo de material pedagogico, la programacion
curricular en el area literaria y la promoci6n cultural.

Participante en equipos de investigacién en el campo del saber literario.
Productor(a) y/o editor(a) de textos literarios y de areas afines.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 156-2019 Consejo Académico

ARTICULO 6°.

ESTRUCTURA CURRICULAR. La

4

estructura

curricular de la Licenciatura en Literatura esta
organizada por dos ciclos de formacion, el ciclo basico y el ciclo profesional,
los cuales incluyen de forma transversal los componentes de la Formacion
General, definidos en la Resolucion No.136 de 22 de diciembre de 2017 del
Consejo Académico. Asi mismo atendiendo a la Resolucién No. 18583 del 15
de septiembre de 2017 del Ministerio de Educacién Nacional, se incluyen los
saberes especificos y disciplinares, los fundamentos generales, los saberes
pedagogicos y los saberes didacticos.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Formacion General
Numero de Porcentaj Fundamentos Generales
Ciclos Créditos ede (20% - 25%)
créditos Numero de Porcentaje de
Créditos créditos
Ciclo Basico 68 40% 20 11.7%
Ciclo Profesional 102 60% 15 8.8%
Total 170 100% 35 20.5%
Ciclo Componentes / Asignaturas Créditos Tipo
Basica | Profesional | Electiva
Saberes Especificos | Literatura Clasica 3 x
y Disciplinares Griega y Latina
Literatura 3 xX
Afrolatinoamericana
Literatura Colombiana 3 xX
Literatura Medieval y 3 x
Renacentista
Literaturas Amerindias 3 xX
Géneros discursivos y 3 xX
tipologias textuales
Autores Colombianos 3 x
Pedagogia Educacion, Literatura 3 xX
y Sociedad
Didactica de la Lengua 3 x
y la Literatura
Teorias del aprendizaje 3 x
Seminario Taller de 3 xX
investigacion educativa
° Didacticas de las Seminario Taller de 8 xX
3 Disciplinas Géneros Literarios
a Seminario Taller de 3 4
° Métodos Literarios I
2 Seminario Taller de 3 xX
o Métodos Literarios IIUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 156-2019 Consejo Académico

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Seminario Taller de 3 x
investigacion literaria
Electiva Profesional I 3 xX
Formacion Formacion social y 3 xX
social y ciudadana
ciudadana Formacion social y 3 x
ciudadana
Lenguaje y Lenguas extranjera I 2 xX
comunicacion Lenguas extranjera II 2 Xx
2 Lenguas extranjera III 2 x
‘s ® Lenguas extranjera IV 2 xX
5 8 Lenguaje y 3 Xx
5° comunicacion I
g 3 Lenguaje y 3 x
8 § comunicacion II
a Total Ciclo Basico 68
go ; Fi
& z Lenguaje y Lenguaje y 3 xX
53 | comunicacion | comunicacion III
re Lenguaje y 3 xX
comunicacion IV
Artistico y Formacion Artistico y 3 xX
humanistico humanistico
Estilos de vida | Estilos de vida 3 x
saludable saludable
Cientifico Formacion Cientifico 3 xX
tecnoldgico tecnoldgico
3 Saberes Especificos | Literatura Espanola 3 x
§ y Disciplinares Siglo de Oro
2 Literatura Universal 3 x
8 Moderna y
A Contemporanea
3 Literatura 3 xX
oO Latinoamericana
Autores 3 xX
Latinoamericanos
Autores modernos y 3 xX
contemporaneos I
Autores modernos y 3 xX
contemporaneos II
Seminario Taller de 3 x
Poesia
Seminario Taller 3 x
Dramaturgia y Teatro
Literatura Comparada 3 xXUNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RESOLUCION No. 156-2019 Consejo Académico 6
Pedagogia Legislacion educativa 3 x
en Colombia
Didactica de la 3 xX
Literatura y las TIC
Didactica, Creatividad 3 xX
y Escritura
Practicas Educativas 3 x
Literarias I
Practicas Educativas 3 x
Literarias II
Practica Docente I 7 xX
Practica Docente II 8 xX
Didacticas de las Analisis Audiovisual y 3 x
Disciplinas Experiencia en la
Escolaridad
Taller de Escritura 3 x
Audiovisual
Seminario de 3 x
Periodismo Literario
Seminario de Trabajo 3 x
de Grado
Electivas profesionales 12
Trabajo de grado I 3 x
Trabajo de grado II 3 x
Total Ciclo Profesional 102
Total de créditos del programa 170
ARTICULO 7°. Practica pedagégica. La practica pedagogica es

entendida como parte esencial del proyecto
formativo del programa académico Licenciatura en Literatura, en tanto
proceso de investigacién - reflexion - accién que combina momentos de
indagacion, comprension y transformacidn de las realidades educativas
enfrentadas por los licenciados en formacidn. Se desarrolla en diferentes
componentes y esta representada de forma explicita en 42 créditos.

La flexibilidad esta dada por asignaturas de Electivas Profesionales que el
estudiante podra elegir de una oferta de mas de 30 asignaturas que ofrece la
Escuela de Estudios Literarios. La cohesién interna se refiere a los sustentos
tedricos que da la formacion disciplinar, que debe ser recogida, sintetizada y
elaborada en todas las asignaturas de los componentes de pedagogia y
didacticas de la disciplina, pero especialmente en Practica educativas literaria
I-II y Practica Docente I-II, espacios académicos para reflexionar, elaborar,
proponer e innovar en la didactica de la lengua y la literatura.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 156-2019 Consejo Académico ¢

ARTICULO 8°. Trabajo de Grado. Como requisito parcial para la

obtencion del titulo se exige un trabajo de grado,
en el que se articula la pedagogia, la investigacion y la practica, que se regira
por la reglamentacién de la Universidad del Valle, de la Facultad
Humanidades y por la reglamentaci6n interna del Programa.

ARTICULO 9°. Lengua extranjera. Para obtener el grado, los
estudiantes del Programa Académico Licenciatura

en Literatura deben demostrar un nivel B1 en el manejo de un segundo

idioma, de acuerdo con el Marco Comun Europeo de Referencia (MCER).

PARAGRAFO. El Programa Académico Licenciatura en Literatura
acreditara como segunda lengua el castellano en
nivel B2 a los estudiantes de grupos étnicos o minoritarios cuya lengua
materna no sea el castellano. Para el caso de los estudiantes con discapacidad
auditiva se exigira este mismo nivel, en habilidades de lectura y escritura.

ARTICULO 10°. Plan de _ transicién. Los estudiantes de

Licenciatura en Literatura pertenecientes a las
cohortes anteriores a la reforma curricular, podran acogerse voluntariamente
a lo contemplado en esta resolucion. En tal caso, el Comité de programa
académico establecera las equivalencias correspondientes.

PARAGRAFO. Para los casos de _ reingreso, traslado o
transferencia, se aplicara la presente Resoluci6n

ARTICULO 11°. VIGENCIA. La presente Resolucion rige para las

cohortes que ingresen a partir de la fecha de su
aprobacion por parte del Ministerio de Educacion Nacional y deroga las
disposiciones que le sean contrarias.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 5 dias de diciembre de 2019, en el salon de
reuniones de la Rectoria, San Fernando.

La Presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

LILIANA ARIAS CASTILLO
Vicerrectora Académica ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario GeneralUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 156-2019 Consejo Académico