Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 154
5 de diciembre de 2019

“Por la cual se modifica el Programa Académico de Licenciatura en Educacion
Popular, cuya estructura curricular fue definida mediante la Resolucion No. 019
de marzo 2 de 2017 del Consejo Académico”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus
facultades legales, en especial las que le confiere el literal b) del Articulo 20 del
Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que el Ministerio de Educacion Nacional, mediante el Decreto 1330 de julio 25
de 2019, reglamento los registros calificados de los programas académicos de
Educacion Superior;

Que el mismo Decreto en el articulo 2.5.3.2.10.2 hace mencién que cualquier
modificaci6n que afecte las condiciones de calidad del programa con las cuales
se le otorgo el registro calificado al mismo, debe informarse al Ministerio de
Educacion Nacional;

Que el Ministerio de Educacién Nacional mediante Resoluci6n No. 18583 de
septiembre 15 de 2017, ajusto las caracteristicas especificas de calidad de los
programas de Licenciatura para la obtencion, renovacion o modificacién del
registro calificado, la cual derogo la Resoluci6n 2041 de 2016;

Que el Consejo Superior de la Universidad del Valle, mediante el Acuerdo 025 de
septiembre 25 de 2015, actualizo la Politica Curricular y el Proyecto Formativo de
la Universidad del Valle, y el Consejo Académico, mediante Resolucion No. 136
del 22 de diciembre de 2017, reglament6 las condiciones para la creaci6n y
reforma de los programas de formacion de pregrado de la Universidad del Valle;

Que el Consejo del Instituto de Educacion y Pedagogia en sesion del 20 de agosto
de 2019, avalé la modificacion curricular del Programa Académico Licenciatura
en Educacion Popular;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 154-2019 Consejo Académico 2

Que el Comité Central de Curriculo de la Universidad del Valle mediante Acta No.
22 de noviembre 8 de 2019, avalé y recomend6 al Consejo Académico modificar
el curriculo del Programa Académico Licenciatura en Educacion Popular.

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Modificar la estructura curricular del Programa

Académico de Licenciatura en Educacion Popular,
adscrito al Instituto de Educacién y Pedagogia de la Universidad del Valle, el cual
tiene una duracion de 10 semestres, metodologia presencial, periodicidad de
admision anual y un cupo maximo de 50 estudiantes. El Programa Académico de
Licenciatura en Educacion Popular otorgara el titulo de Licenciado en Educacion
Popular a los estudiantes que hayan cursado y aprobado los 170 créditos
establecidos en la estructura curricular y cumplan con los requisitos estipulados
en la presente Resolucién y demas normas de la Universidad del Valle vigentes
para sus programas de pregrado.

ARTICULO 2°. OBJETIVOS DEL PROGRAMA. El Programa
Académico de Licenciatura en Educacion Popular
se plantea los siguientes objetivos:

Objetivo General:

Formar Licenciados en Educacion Popular, sensibles con las realidades humanas
y las problematicas sociales del entorno, capacitados para contribuir al
fortalecimiento de los vinculos y el desarrollo sinérgico de las poblaciones
involucradas, y comprometidos con la transformacién social y cultural de las
comunidades colombianas desde la perspectiva de la pedagogia critica.

Objetivos Especificos:

Formar licenciados(as) en Educacién Popular que estén en capacidad de:

e Desarrollar metodologias vivenciales y participativas que sensibilicen a los
estudiantes con las problematicas socioeducativas de la region.

e Impulsar estrategias pedagogicas que permitan a los_ estudiantes
familiarizarse con el campo de conocimiento de la educaci6n popular.

e Brindar herramientas conceptuales y metodologicas para contextualizar y
caracterizar los ambitos de trabajo de los educadores populares.

e Facilitar ambientes educativos que contribuyan a la formacion de
pensamiento critico y propositivo en los participantes.

e Generar espacios de aprendizaje para planificar estrategias educativas que
respondan a las necesidades de la poblacion.

e Propiciar experiencias formativas que faciliten la participacion en procesos
de investigaci6n e intervenci6n educativa.

ARTICULO 3°. EL PERFIL DE EGRESO. El Licenciado en
Educacion Popular tendra capacidades para:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 154-2019 Consejo Académico 3

e Caracterizar las necesidades y las problematicas que afectan el desarrollo
integral de los colectivos escolares, comunitarios y sociales.

e Comprender e interpretar fenomenos sociales, culturales y politicos como
procesos educativos.

e Facilitar el encuentro de los saberes populares y conocimientos expertos en
la via de construir conocimientos situados.

e Planificar, coordinar, gestionar, ejecutar y evaluar procesos educativos en
coherencia con las realidades de los participantes.

e Impulsar procesos participativos acordes que potencien las capacidades de
las personas y contribuyan al buen vivir colectivo.

e Desarrollar metodologias de intervencion educativa que respondan a la
diversidad de los grupos escolares, comunitarios y sociales.

ARTICULO 4°. EL PERFIL OCUPACIONAL. El profesional de
Licenciatura en Educacioén Popular podra ejercer
su actividad profesional en los siguientes ambitos:

- En el ambito escolar, realizando funciones de orientacién y asesoria
pedagogica en instituciones de educacion formal y no formal, y con
capacidades especificas para:

e Acompanar a instituciones educativas de caracter formal y no formal en
la construccién y ejecucién de proyectos educativos institucionales y
proyectos pedagogicos transversales.

e Impulsar procesos de organizacion y fortalecimiento de comunidades
educativas en Instituciones educativas rurales y urbanas.

e Liderar programas de alfabetizacién y educacion de jévenes y adultos,
integrados a procesos de desarrollo comunitario.

e Apoyar alas comunidades educativas en el desarrollo del gobierno escolar
y el fortalecimiento de la democracia en la escuela.

e Asesorar instituciones educativas en la implementacion de programas de
convivencia y prevencion de la violencia escolar.

e Disenar, desarrollar y evaluar materiales educativos y metodologias
alternativas desde el enfoque de la Educacién Popular.

e Adelantar diagnosticos participativos que permitan caracterizar la cultura
escolar e identificar las problematicas nucleares para incidir en la vida
cotidiana de la comunidad educativa.

e Desarrollar metodologias de recoleccion, andalisis y sistematizacion de
informacién en los contextos escolares desde la perspectiva de la
Educacion Popular.

- En el ambito comunitario, realizando labores de promoci6n y educacion
comunitaria con poblaciones rurales y urbanas, organizaciones comunitarias
y grupos de base, con capacidades especificas para:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 154-2019 Consejo Académico 4

Dinamizar procesos organizativos y participativos en distintos contextos
socioculturales y economicos.

Desarrollar procesos formativos y de capacitacion con actores sociales
vinculados al trabajo en Educacion Popular.

Promover y apoyar iniciativas comunitarias encaminadas a la generacion
de procesos de desarrollo local integral en areas rurales y urbanas.
Acompanar la conformacion y operacion de redes sociales que trabajen por
el fortalecimiento de la democracia y la inclusion social.

Apoyar la construccién y ejecucién de planes y programas culturales, a
nivel comunitario, que permitan el fortalecimiento de tejido social y las
relaciones de convivencia.

Sistematizar experiencias, practicas y saberes producidos en los proyectos
con enfoque de Educacion Popular.

Adelantar investigaciones cualitativas y participativas que permitan
identificar las problematicas nucleares y los recursos disponibles para
potenciar el desarrollo integral de las comunidades.

- Enel ambito de la sociedad civil, llevando a cabo acciones de gestion social e
incidencia politica en instituciones pUblicas y privadas, organizaciones mixtas
y sin animo de lucro, con capacidades especificas para:

Disenar, gestionar y evaluar proyectos, programas y planes de Educacion
Popular, desarrollo comunitario y gestion cultural.

Liderar procesos de planificacion organizacional y social tendientes al
fortalecimiento y sostenibilidad de iniciativas grupales y comunitarias.
Coordinar y asesorar a centros de capacitacién, entidades no
gubernamentales y organismos gubernamentales que impulsen procesos
de educacion popular y de desarrollo comunitario.

Administrar recursos humanos, técnicos y financieros para el desarrollo
de proyectos de investigacion e intervencion social.

Orientar y gestionar la formulacion y desarrollo de politicas ptblicas
sociales desde la perspectiva de la educacion popular y el ejercicio de los
derechos humanos.

Promover la visibilizacion, el empoderamiento y la movilizacion de los
actores sociales, especialmente aquellos que experimentan situaciones de
discriminacion, exclusion y opresion.

Asesorar colectivos y organizaciones sociales en la concepcion y gestiodn de
propuestas de sistematizacion e investigacién de naturaleza inter y
transdisciplinaria.

Reconocer y potenciar saberes y experiencias sociales que alimenten el
desarrollo conceptual y metodologico de la Educacion Popular.

ARTICULO 5°. ESTRUCTURA CURRICULAR. La estructura

curricular de la Licenciatura en Educacién

Popular esta organizada por dos ciclos de formacién, el ciclo basico y el ciclo
profesional, los cuales incluyen de forma transversal los componentes de la
Formacion General, definidos en la Resoluci6n No.136 de 22 de diciembre deUNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 154 - 2019

Consejo Académico

5

2017 del Consejo Académico. Asi mismo atendiendo a la Resolucion No. 18583
del 15 de septiembre de 2017 del Ministerio de Educacion Nacional, se incluyen
los saberes especificos y disciplinares, los fundamentos generales, los saberes
pedagogicos y los saberes didacticos.

 

Ciclo de
Formacién

Nuimero de

Créditos

Porcentaje
de créditos

Formaci6é

n General

 

Numero de
Créditos

Porcentaje de
créditos

 

Ciclo Basico

80 47%

26

15%

 

Ciclo Profesional

90 53%

12

7%

 

 

 

Total

 

170 100%

 

38

 

 

22%

 

 

Ciclo

Componentes / Asignaturas

Créditos

Tipo

 

Basica

Profesional | Electiva

 

 

Ciclo Basico

Pedagogia

Historia de la
Educacion y la
Pedagogia I

3

 

Historia de la
Educacion y la
Pedagogia II

 

Introduccion a la
Educacion Popular

 

Modelos educativos
contemporaneos

 

Desarrollo
Psicolégico y
Educacion

 

Fundamentos
pedagogicos en
Educacion Popular
I

 

Fundamentos
pedagégicos en
Educacion Popular
II

 

Politicas
Educativas.

 

Saberes Especificos
y Disciplinares

 

Introduccion a las
Ciencias Sociales

 

Cultura y
comunidad I

 

Cultura y
comunidad II

 

Organizaciones
sociales
contemporaneas

 

 

x) «x; x] OM) OxUNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 154 - 2019

Consejo Académico

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Participacion y 3 x
organizacion
comunitaria
Modelos de 3 x
desarrollo socioecondémico
Politicas sociales 3 x
Comunicacion y 3 x
Educacion
Estrategias de 3 x
comunicacion
popular
Didacticas de las Planificacién Local 3 x
Disciplinas
Formacion Formacion social y 3
social y ciudadana
ciudadana
Estilos de Proyecto de vida I x
via aaple Proyecto de vida II x
Cientifico Cientifico 3
tecnoldgico tecnoldgico
Lenguaje y Lenguas con fines 2, xX
comunicacion | generales y
académicos I
a Lenguas con fines 2 x
3 < generales y
Bg académicos II
g 5 Lenguas con fines 2D xX
go generales y
a 3 académicos III
8 5 Lenguas con fines 2 xX
ag generales y
5 4s académicos IV
ms 5 Artesania de la 3 x
Bs produccion
intelectual I
Espanol y 8
Comunicacion I
Total Ciclo Basico 80
Lenguaje y Espanol y 3
a comunicacion | Comunicaci6n II
° g Formacion Formacion en 3
2 ‘2 social derechos humanos
Ow :
3 ciudadana
A, Cientifico Estadistica para las 3
tecnoldgico ciencias socialesUNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 154 - 2019

Consejo Académico

 

 

Artistico y
humanistico

 

Artistico y
humanistico

 

Pedagogia

La escuela como
proyecto cultural

 

Integracion
Curricular

 

Convivencia y
orientacion escolar

 

Saberes Especificos
y Disciplinares

Psicologia social

 

Comunicacion y
movilizacion social

 

Fundamentos
metodoldgicos de la
investigacion en
E.P.

x) xT] Os] OO

 

Seminario de
Educacion Popular
I

 

Seminario de
Educacion Popular
Il

 

Seminario de
Trabajo de Grado

 

Trabajo de Grado

wo

 

Didacticas de las
Disciplinas

 

Disefio y Gestion de
Proyectos
comunitarios

~)x<

 

Evaluacion de
Proyectos
comunitarios

 

Instrumentos y
mecanismos de
accion ciudadana

 

Seminario de
Practica Profesional
I

 

Seminario de
Practica Profesional
II

 

Métodos y
materiales de
Educacion Popular

 

Alfabetizacion y
Educacion de
Adultos

 

 

Electiva profesional
IUNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RESOLUCION No. 154-2019 Consejo Académico 8
Electiva profesional 3 x
II
Electiva profesional 8 x
Ill
Electiva profesional s x
IV
Aproximacion a la 3 x
Practica Profesional
Practica profesional 6 xX
I
Practica profesional 6 xX
Il
Total Ciclo Profesional 90
Total de créditos del programa 170
PARAGRAFO. Con el animo de fortalecer la flexibilidad en la

formacion integral del estudiante y propiciar su
participacién activa en la vida universitaria, el programa académico considera
actividades extracurriculares, las cuales pueden convalidarse dentro de las
asignaturas previo analisis del comité del programa académico.

ARTICULO 6°. Practica pedagégica. La practica pedagégica es

entendida como parte esencial del proyecto
formativo del Programa Académico Licenciatura en Educacion Popular, en tanto
proceso de investigacion - reflexion - accién que combina momentos de
indagacion, comprension y transformacion de las realidades educativas
enfrentadas por los(as) licenciados(as) en formacion. Las practicas estan
organizadas y articuladas a los cuatro trayectos del itinerario formativo y para
cada momento se trabaja un tipo de practica pedagdgica: exploratorias, de
contextualizacién, de planificacién y profesionales. Los estudiantes podran
seleccionar el ambito de trabajo donde llevaran a cabo sus practicas
profesionales, puede ser en un proyecto de intervencion educativa en una
escuela, en una organizacion comunitaria, en una institucion publica o privada.
La practica pedagogica esta representada de forma explicita en 42 créditos.

ARTICULO 7°. Trabajo de grado. Como requisito parcial para la

obtencion del titulo se exige un trabajo de grado,
que responde a un proceso de investigacion donde se articulan los conocimientos
tedricos y las practicas pedagogicas del campo de la Educacion Popular, el cual
se regira por la reglamentacién de la Universidad del Valle, el Instituto de
Educacion y Pedagogia y por la reglamentacion interna del Programa.

ARTICULO 8°. Lengua extranjera. Para obtener el grado, los

estudiantes del Programa Académico Licenciatura
en Educacion Popular deben demostrar un nivel B1 en el manejo de un segundo
idioma, de acuerdo con el Marco Comutn Europeo de Referencia (MCER).UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 154-2019 Consejo Académico 9

PARAGRAFO. El Programa Académico Licenciatura en Educacion
Popular acreditara como segunda

lengua, el castellano en nivel B2, a los estudiantes de grupos étnicos o

minoritarios cuya lengua materna no sea el castellano. Para el caso de los

estudiantes con discapacidad auditiva se exigira este mismo nivel, en habilidades

de lectura y escritura.

ARTICULO 9°. Plan de transici6n. Los estudiantes de Licenciatura
en Educacion Popular pertenecientes

a las cohortes anteriores a la reforma curricular, podran acogerse

voluntariamente a lo contemplado en esta resolucion previo analisis del Comité

de Programa Académico.

ARTICULO 10°. VIGENCIA. La presente Resolucién rige para las

cohortes que ingresen a partir de la fecha de su
aprobacion por parte del Ministerio de Educacién Nacional y deroga las
disposiciones que le sean contrarias.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 5 dias de diciembre de 2019, en el salon de
reuniones de la Rectoria, San Fernando.

La Presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

LILIANA ARIAS CASTILLO
Vicerrectora Académica
ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario GeneralUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 154 - 2019

Paola B.

Consejo Académico

10