Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No.155
5 de diciembre de 2019

“Por la cual se modifica el Programa Académico de Matematicas, cuya estructura
curricular fue definida mediante la Resolucion No. 149 de diciembre 12 de 2002
del Consejo Académico”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus
facultades legales, en especial las que le confiere el literal b) del Articulo 20° del
Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que el Ministerio de Educacion Nacional, mediante el Decreto 1330 de julio 25
de 2019, reglamento los registros calificados de los programas académicos de
Educacion Superior;

Que el mismo Decreto en el articulo 2.5.3.2.10.2 hace mencion que cualquier
modificacién que afecte las condiciones de calidad del programa con las cuales
se le otorgo el registro calificado al mismo, debe informarse al Ministerio de
Educacion Nacional;

Que el Consejo Superior de la Universidad del Valle, mediante el Acuerdo 025 de
septiembre 25 de 2015, actualizo la Politica Curricular y el Proyecto Formativo de
la Universidad del Valle, y el Consejo Académico, mediante Resolucion No. 136
del 22 de diciembre de 2017, reglament6o las condiciones para la creaci6n y
reforma de los programas de formacion de pregrado de la Universidad del Valle;

Que el Consejo de Facultad de Ciencias Naturales y Exactas en su sesion del 27
de marzo de 2019, mediante Acta No. 5, avalo la modificacion de la estructura
curricular para el Programa Académico de Matematicas;

Que el Comité Central de Curriculo, en su sesi6n del 25 de octubre de 2019,
mediante Acta No. 21, avalo y recomend6 al Consejo Académico la modificacion
de la estructura curricular para el Programa Académico de Matematicas.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 155 - 2019 2

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Modificar la estructura curricular del Programa

Académico de Matematicas adscrito al Departamento
de Matematicas de la Facultad de Ciencias Naturales y Exactas, el cual tiene una
duracion de nueve (9) semestres, modalidad presencial, periodicidad de admision
anual y un cupo maximo de cincuenta (50) estudiantes. El Programa Académico
de Matematicas otorgara el titulo de Matematico o Matematica, a los estudiantes
que hayan cursado y aprobado los 145 créditos establecidos en la estructura
curricular y cumplan con los requisitos estipulados en la presente Resolucion y
demas normas de la Universidad del Valle vigentes para sus programas de
pregrado.

ARTICULO 2°. OBJETIVOS DEL PROGRAMA. El Programa
Académico de Matematicas se traza los siguientes
objetivos:

Objetivo General:

Formar matematicos académicamente competentes, capaces de contribuir al
desarrollo del pais y al de la ciencia en su conjunto, a través del ejercicio ético y
honesto de su profesion.

Objetivos Especificos:

e Fortalecer en los estudiantes las capacidades intelectuales de anéalisis,
abstraccion, intuicion, deduccion y formalizacion a través del estudio de la
Matematica.

e Formar profesionales conocedores de los métodos y propdsitos de las
principales ramas de la Matematica.

e Fortalecer en los estudiantes las habilidades de comunicaci6n que permitan
la divulgacién de la Matematica, tanto a un pwtblico general como a uno
especializado de manera asertiva.

e Lograr el compromiso del estudiante con el autoaprendizaje como
instrumento de desarrollo y responsabilidad profesional.

e Lograr que el estudiante reconozca la presencia de la Matematica en la
ciencia, la sociedad y la cultura, y su papel en el desarrollo del pais.

e Formar profesionales con actitudes de liderazgo propias de un ciudadano
integro.

ARTICULO 3°. PERFIL DE EGRESO. El Matematico 0 Matematica
sera un profesional con habilidades para:

e Emplear los métodos de demostracién matematica para determinar la
veracidad o falsedad de enunciados matematicos a fin de aportar al
desarrollo de una teoria.

e Extrapolar conceptos matematicos para contribuir al desarrollo de la
matematica.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 155 - 2019 3

e Formular, analizar y resolver problemas matematicos en campos
cientificos y tecnoldgicos.

e Modelar matematicamente, tanto de forma tedrica como computacional,
problemas de diversas disciplinas, es decir, traducir la realidad del
problema a una estructura matematica formal para realizar su analisis.

e Disenar, analizar y/o evaluar  algoritmos usando lenguajes
computacionales o software matematico, para hallar soluciones
numéricas a problemas matematicos o problemas asociados a otras
disciplinas.

e Actuar con honradez y responsabilidad, en relacion a los trabajos, tareas,
entre otras asignaciones, reconociendo su rol como cientifico, respetando
el medio social, ambiental y la diversidad.

e Comunicar en espanol de forma clara y eficaz, tanto en modalidad oral
como escrita, propuestas de proyectos, reportes cientificos y resultados de
investigacion.

e Trabajar en equipo en la ejecucién de tareas asignadas de forma
colaborativa, asumiendo su rol con liderazgo, autogestion y respeto por la
opinion del otro.

e Analizar criticamente teorias, ideas, hipdtesis, entre otros, logrando la
autocritica, asi como el autoaprendizaje.

e Resolver problemas, disehando soluciones a problemas simples, propios
de las ciencias naturales y exactas, mediante el uso de herramientas
tedricas, experimentales y tecnologicas 0 computacionales, considerando
criterio de sustentabilidad.

e Comunicar en una segunda lengua ideas e investigaciones en un nivel
intermedio.

e Dar solucion cientifica a problemas en el marco de la sustentabilidad
ambiental, considerando la normativa vigente, reconociendo la limitacion
de los recursos y la relacion sociedad-ambiente-economia.

ARTICULO 4°. PERFIL OCUPACIONAL. El egresado' de
Matematicas sera un profesional:

e Con la formacion matematica adecuada para desempefiarse como docente
en diferentes niveles académicos.

e Capaz de colaborar en la ejecucioén de proyectos de investigacion en
Matematica pura o aplicada e incorporarse a equipos de trabajo
interdisciplinario aportando los elementos de la Matematica que ellos
requieren.

e Con condiciones de brindar asesoria a personas o empresas con
problemas cuyo tratamiento requiera de un razonamiento l6gico-deductivo
y contribuir de forma efectiva a su soluci6on.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 155 - 2019 4;

ARTICULO 5°. ESTRUCTURA CURRICULAR. La _ estructura

curricular esta organizada por dos ciclos, el ciclo
basico y el ciclo profesional, los cuales incluyen de forma transversal los
componentes de la Formacién General, definidos en la Resoluci6n 136 de 22 de
diciembre de 2017 del Consejo Académico.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ciclo de Numero de | Porcentaje Formaci6én General
Formacién Créditos de créditos | Numero de Porcentaje
Créditos de créditos
Ciclo basico 69 48% 23 16%
Ciclo Profesional 76 52% 8 5%
Total 145 100% 31 21%
Ciclo Organizaci6n Asignaturas/Componentes | Créditos Tipo
curricular Basica | Profesional | Electiva
Matematica fundamental 4 Xx
Calculo I 3 xX
Calculo II 3 Xx
Calculo III 3 xX
Ecuaciones diferenciales 8 xX
Algebra lineal 3 Xx
Introduccion a la teoria de 3 xX
conjuntos
Introduccion a la teoria de 3 4
numeros
Geometria basica 3 xX
Programacion de 3 4
8 computadores
‘a Biologia general 4 Xx
a Quimica general 4 xX
3 Fisica fundamental I 4 Xx
oO Electiva basica en ciencias 3 x
Estilos de vida saludable 3 x
Lenguaje y Lenguas con fines generales 2 x
comunicacion | y académicos I
Lenguas con fines generales 2 x
4 y académicos II
5 Lenguas con fines generales 2 x
g y académicos III
5 Lenguas con fines generales 2 x
& y académicos IV
9 Espanol y Comunicacion I x
g Cientifico Introduccion a las ciencias 4+ xX
& tecnoldgico | naturalesUNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RESOLUCION No. 155 - 2019 5
Introduccion a la 3 xX
experimentacién cientifica
Introduccion al 3 Xx
modelamiento matematico

Total Ciclo Basico 69
Lenguaje y Seminario de lectura y 2 x

comunicacion | escritura cientifica

Formacion social y ciudadana 8

Artistico y humanistico 3
Analisis I 3 4
Analisis II 3 4
Analisis III 3 4
— Analisis complejo 4+ x
g Estructuras algebraicas I 3 x
OD Estructuras algebraicas II 3 x
s Algebra lineal avanzada 8 xX
a Topologia general 4 xX
3 Geometria diferencial 4+ x
5 Probabilidad y estadistica 4 x
Métodos y analisis numérico 4 x

Electivas profesionales 12
Seminario: Practica 3 xX

profesional
Seminario: Historia de la 3 xX
matematica
Trabajo de grado I 4 xX
Trabajo de grado II 8 xX
Total Ciclo Profesional 76
Total de créditos del programa 145
PARAGRAFO 1°. La electiva basica en ciencias debe ser tomada de la

oferta de asignaturas basicas en ciencias que para
cada semestre disponga la Facultad de Ciencias Naturales y Exactas.

PARAGRAFO 2°. Las asignaturas electivas profesionales podran ser

seleccionadas por el estudiante a partir de la oferta
que para cada periodo académico haga la Universidad a través de las diferentes
unidades académicas.

ARTICULO 6°. Trabajo de grado. Para optar al titulo de Matematico
o Matematica, los estudiantes se acogeran a la

normativa establecida por el Consejo de la Facultad de Ciencias Naturales y

Exactas, y las normas especificas del Programa Académico de Mateméaticas.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 155 - 2019 6

ARTICULO 7°. Lengua extranjera. El Programa Académico de

Matematicas establece como requisito de grado para
sus estudiantes el dominio del inglés como lengua extranjera. Acorde a lo
establecido en el Articulo 10° de la Resolucién No. 136 de 2017 del Consejo
Académico, los estudiantes deben acreditar al menos el nivel B1 de suficiencia en
el idioma inglés de acuerdo con el Marco Comun Europeo de Referencia (MCER).

PARAGRAFO 1°. El Programa Académico de Matematicas acreditara

como segunda lengua el castellano en nivel B2, a los
estudiantes de grupos étnicos o minoritarios cuya lengua materna no sea el
castellano. Para el caso de los estudiantes con discapacidad auditiva se exigira
este mismo nivel, en habilidades de lectura y escritura.

PARAGRAFO 2°. Los estudiantes deberan presentar en la Direccion

del Programa la certificacion del nivel de suficiencia
requerido respecto a la segunda lengua, como requisito para matricular Trabajo
de grado I.

ARTICULO 8°. Plan de transicién. Los estudiantes del Programa

Académico de Matematicas pertenecientes alas
cohortes anteriores a la reforma curricular, podran acogerse voluntariamente a
lo contemplado en esta resolucion. En tal caso, el Comité de Programa Académico
de Matematicas establecera las equivalencias correspondientes.

PARAGRAFO. Para los casos de reingreso, traslado o transferencia,
se aplicara la presente Resolucion.

ARTICULO 9°. VIGENCIA. La presente Resolucion rige para las

cohortes que ingresen a partir de la fecha de
aprobacion por parte del Ministerio de Educacién Nacional y deroga las
disposiciones que le sean contrarias.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 5 dias de diciembre de 2019, en el salon de
reuniones de la Rectoria, San Fernando.

La Presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

LILIANA ARIAS CASTILLO
Vicerrectora Académica
ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario GeneralUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 155 - 2019

Paola B.