Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 131
31 de octubre de 2019

“Por la cual se modifica el Programa Académico de Doctorado en Ciencias
Ambientales, en la periodicidad de admision definida mediante Articulo
Unico de la Resolucién No. 094 de septiembre 12 de 2013 y la estructura
curricular definida mediante Resolucién No. 083 de septiembre 13 de 2007
del Consejo Académico”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus facultades legales, en especial las que le confiere el literal b) del Articulo
20° del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que el Ministerio de Educacion Nacional, mediante el Decreto 1330 de julio
25 de 2019, reglamento los registros calificados de los programas
académicos de Educacion Superior;

2. Que el Consejo Superior, mediante Resolucién No. 043 de octubre 12 de
2007 creo el Programa Académico Doctorado en Ciencias Ambientales;

3. Que es necesario actualizar el Programa Académico de Doctorado en
Ciencias Ambientales establecido en la Resoluci6én de Consejo Académico
No. 083 de septiembre 13 de 2007;

4. Que es necesario modificar la periodicidad de admision del Programa
Académico de Doctorado en Ciencias Ambientales definida en la Resolucién
No. 094 de septiembre 12 de 2013 del Consejo Académico;

5. Que el Consejo de Facultad de Ciencias Naturales y Exactas en su sesi6n
del 28 del mes de marzo de 2019, mediante Acta No. 6, aval6 la nueva
estructura curricular para el programa académico Doctorado en Ciencias
Ambientales;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 131 - 2019 Consejo Académico 2

6. Que el Comité Central de Curriculo de la Universidad del Valle en su sesion
del 13 de septiembre de 2019, mediante Acta No. 19, aval6 y recomend al
Consejo Académico la aprobacién del nuevo curriculo para el Programa
Académico Doctorado en Ciencias Ambientales.

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Modificar el Articulo Unico de la Resolucién No.
094 del 23 de septiembre de 2013 del Consejo
Académico

el cual quedara de la siguiente forma:

El Programa Académico Doctorado en Ciencias Ambientales se
ofrece en la metodologia presencial, con una periodicidad de
admisién semestral y un cupo mdximo de ocho (8) estudiantes.

ARTICULO 2°. Modificar la estructura curricular del Programa

Académico de Doctorado en Ciencias Ambientales,
definido por Resolucién No. 083 del 13 de septiembre de 2007 y adscrito a la
Facultad de Ciencias Naturales y Exactas, el cual tiene una duraci6n de ocho
(8) semestres. El programa de Doctorado en Ciencias Ambientales otorgara el
titulo de Doctor en Ciencias Ambientales a los estudiantes que hayan cursado
y aprobado los 80 créditos establecidos en la estructura curricular y cumplan
con los requisitos estipulados en la presente resoluci6n y demas normas de
la Universidad del Valle vigentes para sus programas de posgrado.

ARTICULO 3°. OBJETIVOS DEL PROGRAMA. El Programa
Académico de Doctorado en Ciencias Ambientales
se traza los siguientes objetivos:

Objetivo General:

Formar investigadores en el campo de las ciencias ambientales que generen
conocimiento y/o soluciones a los problemas inherentes a la relacién sociedad
- naturaleza.

Objetivos Especificos:

e Estudiar la problematica de la relacion sociedad — naturaleza de manera
analitica y compleja, construyendo conocimiento desde la
interdisciplinariedad y el dialogo de saberes.

e Formular y desarrollar proyectos de investigacion que conduzcan a la
transformacion de las problematicas ambientales desde la perspectiva
de la sustentabilidad.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 131 - 2019 Consejo Académico 3

e Desarrollar capacidades metodoldgicas para la realizacién de proyectos
de investigacion en el campo de las ciencias ambientales.

ARTICULO 4°. PERFIL DE EGRESO. El Doctor en Ciencias
Ambientales sera un profesional que cuente con:

e Trayectoria profesional, académica 0 investigativa deseable en el campo
ambiental.

e Conocimientos y habilidades para investigar en el campo de las ciencias
ambientales.

e Interés por investigar en el campo de las ciencias ambientales, a partir
de motivaciones de origen disciplinar.

e Disposicién para abordar problemas desde la_ perspectiva
interdisciplinar.

e Afinidad con el estudio y desarrollo de las ciencias ambientales.

ARTICULO 5°. PERFIL OCUPACIONAL. El Doctor en Ciencias
Ambientales esta capacitado para:

e Laborar como docente en el campo de las ciencias ambientales en IES.

e Formular, desarrollar, asesorar y dirigir proyectos y/o equipos de
investigacién en ciencias ambientales de acuerdo con los principios de
la sustentabilidad.

e Trabajar de manera interdisciplinaria en equipos de investigacion de
proyectos ambientales.

e Formar investigadores en el campo de ciencias ambientales.

ARTIiCULO 6°. ESTRUCTURA CURRICULAR. La _ estructura
curricular del Doctorado en Ciencias Ambientales,
estara organizada por las siguientes componentes:

 

AREA / ASIGNATURA CREDITOS
COMPONENTE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fundamentacién | Epistemologia Ambiental 3
Seminario de énfasis I 3

Seminario de énfasis II 3

Total 9

Investigacion Seminario de investigacion I 3
3

Seminario de investigacion IIUNIVERSIDAD DEL VALLE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RESOLUCION No. 131 - 2019 Consejo Académico 4

Proyecto de Tesis I 8

Proyecto de Tesis II 1

Investigacion I 8

Investigacion II 8

Seminario de integracion I 1

Investigacion III 8

Investigacion IV 8

Seminario de integracion II 1

Seminario de integracién III 1

Tesis 9
Total 59
Total créditos asignaturas obligatorias 68
Electivas Electiva I 3
Electiva II 3

Electiva III 3

Electiva IV 3

Total créditos asignaturas electivas 12
Total créditos 80

PARAGRAFO. El numero de créditos cursados correspondientes

a los cursos electivos podra extenderse hasta el
tercer semestre, dependiendo de la oferta de los mismos y de la dinamica del
estudiante.

ARTICULO 7°. TESIS. La tesis de doctorado para optar por el

titulo de Doctor en Ciencias Ambientales se
acogera a la normativa establecida por el Consejo de Facultad de Ciencias
Naturales y Exactas y las normas especificas del Reglamento interno del
Programa.

ARTICULO 8°. LENGUA EXTRANJERA. El Programa Académico

Doctorado en Ciencias Ambientales establece
como requisito de grado para sus estudiantes el dominio certificado de un
segundo idioma diferente al espafiol. En el caso de estudiantes extranjeros de
habla no hispana, la lengua extranjera sera el espanol.

ARTICULO 9°. PLAN DE TRANSICION. Los estudiantes del

Doctorado de Ciencias Ambientales pertenecientes
a las cohortes anteriores a la reforma curricular, podran acogerse
voluntariamente a lo contemplado en esta resoluci6n.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 131 - 2019 Consejo Académico 5

ARTICULO 10°. VIGENCIA. La presente Resolucién rige para las

cohortes que ingresen a partir de la fecha
de aprobaci6n por parte del Ministerio de Educaci6n Nacional y deroga las
disposiciones que le sean contrarias.

COMUNIQUESE, PUBLiQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 31 dias de octubre de 2019, en el salon de
reuniones de la Rectoria, San Fernando

EI Presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

EDGAR VARELA BARRIOS
Rector

ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General