Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 114
5 de septiembre dia de 2019

Por la cual se modifica la Resoluci6n No. 053 de febrero 26 de 2004 del
Consejo Acadmico que define la estructura curricular del Programa
Acadmico TERAPIA OCUPACIONAL

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus facultades legales, en especial las que le confiere el literal b) del Articulo
20 del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que el Ministerio de Educacion Nacional, mediante el Decreto 1330 de julio
25 de 2019, reglamento los registros calificados de los programas
acadmicos de Educacion Superior;

2. Que en el mismo Decreto se hace mencion que cualquier modificacin de
la estructura de un programa que afecte una o mas condiciones de calidad,
debe informarse al Ministerio de Educacion Nacional;

3. Que el Consejo Superior de la Universidad del Valle, mediante Acuerdo 025
de septiembre 25 de 2015, actualiz la Politica Curricular y el Proyecto
Formativo de la Universidad del Valle;

4. Que el Consejo Acadmico de la Universidad del Valle, mediante Resoluci6n
136 del 22 de diciembre de 2017, reglamento las condiciones para la
creacion y reforma de los programas de formacion de pregrado de la
Universidad del Valle;

5. Que el Consejo Superior, mediante la Resolucin No. 037 de 24 de febrero
de 1986, creo el programa acadmico de TERAPIA OCUPACIONAL;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 114 - 2019 Consejo Acadmico 2

6. Que el Consejo Acadmico de la Universidad del Valle, mediante Resoluci6n
No. 053 de febrero 26 de 2004, definio la estructura curricular del
Programa Acadmico de TERAPIA OCUPACIONAL;

7. Que el Ministerio de Educacin Nacional, mediante Resolucin 02023 de
15 de febrero de 2017 otorg6 el registro calificado al Programa Acadmico
TERAPIA OCUPACIONAL por el trmino de (7) afios;

8. Que el Ministerio de Educacion Nacional, mediante Resolucion 14010 de
11 de julio de 2016, otorg6 la Acreditacin de Alta Calidad al Programa
Acadmico de TERAPIA OCUPACIONAL por el trmino de seis (6) anos;

9. Que es pertinente acogerse a las disposiciones de la Universidad del Valle
en materia acadmico curricular;

10. Que es necesario actualizar y renovar el curriculo del programa,
incorporando los avances en el conocimiento disciplinar e interdisciplinar,
las nuevas tendencias pedagogicas y desarrollos tecnoldgicos;

11. Que el Consejo de la Facultad de Salud en su sesion del 4 de junio de
2019, mediante Acta No. 20, avalo la reforma curricular del Programa
Acadmico de TERAPIA OCUPACIONAL.

12. Que el Comit Central de Curriculo, en su sesion del 2 de agosto de 2019,
mediante Acta No. 15, aval6 y recomend6 al Consejo Acadmico la
modificacin de la estructura curricular para el Programa Acadmico de
TERAPIA OCUPACIONAL.

RESUELVE:

ARTICULO 1. Modificar la estructura curricular del Programa

Acadmico TERAPIA OCUPACIONAL, adscrito a
la Escuela de Rehabilitacion Humana de la Facultad de Salud, el cual otorgara
el titulo de TERAPEUTA OCUPACIONAL, a los estudiantes que hayan cursado
y aprobado los 170 crditos establecidos en la estructura curricular y
cumplan con los requisitos estipulados en la presente Resolucion y demas
normas de la Universidad del Valle vigentes para sus programas de pregrado.

ARTICULO 2. OBJETIVOS DEL PROGRAMA. E] programa de
TERAPIA OCUPACIONAL se _ plantea_ los
siguientes objetivos:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 114 - 2019 Consejo Acadmico 3

Objetivo General:

Formar profesionales en Terapia Ocupacional que comprendan la ocupacin
humana teniendo en cuenta los factores humanos, situacionales y
ambientales que la dinamizan y son dinamizados por ella, guiados por valores
ticos y ciudadanos, con un profundo respeto por la diversidad y los derechos
humanos.

Objetivos Especificos:

e Lograr que los estudiantes en su proceso formativo comprendan la
Ocupacion Humana como un proceso integral conformado por
componentes subjetivantes, socioculturales y ecoldgicos a lo largo del curso
de vida de las personas.

e Promover en los estudiantes la adquisicin de principios, habilidades,
aptitudes y competencias de manera integral e interdisciplinar, que
respondan a las necesidades propias de la ocupaci6n humana.

e Propiciar el desarrollo de una practica profesional que favorezca la
apropiacion de perspectivas ocupacionales y la comprensin de la
ocupacio6n como hecho personal y/o colectivo.

e Promover el desarrollo de un pensamiento critico para la resolucion de
problemas relacionados con la ocupaci6n humana.

e Reconocer la importancia crucial de la reflexion sobre los derechos
humanos y la tica como fundamento para favorecer las pautas de
conducta personal y profesional.

ARTICULO 3. EL PERFIL PROFESIONAL. El TERAPEUTA
OCUPACIONAL sera un profesional con
capacidades y habilidades para:

e Identificar la importancia de la ocupacin como medio en el que el ser
humano puede desarrollar sus potenciales bioldgicos, individuales y
socioculturales para hacerse sujeto, gestor y constructor de su propia
historia.

e Dirigir y ejecutar actividades relacionadas con el campo de la
ocupacion humana, durante el curso de vida, tendientes a favorecer el
bienestar y la calidad de vida de los sujetos y las comunidades.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 114 - 2019 Consejo Acadmico 4

e Desempenar funciones de evaluacion, intervencion, seguimiento y
gestion respecto a las condiciones ocupacionales de las personas y las
comunidades.

e Participar en el diseno, planeacion y gestidn de proyectos, programas
e investigaciones relacionadas con la ocupacin Humana en los ambitos de
la salud, el trabajo, la educacion, la comunidad y los emergentes que
contribuyan a mejorar la calidad de Vida y las condiciones que afectan la
salud de los individuos y las comunidades.

ARTICULO 4. EL PERFIL OCUPACIONAL. El Programa
Acadmico de TERAPIA OCUPACIONAL de la
Universidad del Valle, preparara profesionales para:

e Evaluar, disefar y ejecutar planes de intervencion y seguimiento, de
acuerdo al curso de vida y a las necesidades 0 problemas relacionados con
la ocupacion humana de los individuos y/o poblaciones.

e Trabajar en los sectores de: salud fisica y psicosocial, educacion, laboral
y comunitario tanto a nivel publico como privado.

e Brindar asesoria y consultoria relacionada con necesidades individuales
y colectivas en el campo de la ocupacin Humana.

e Ejecutar y coordinar actividades propias del ejercicio del Terapeuta
Ocupacional.

e Integrar grupos multi e interdisciplinarios que realicen proyectos de
investigacion en las diferentes areas de la formacion profesional.

ARTICULO 5. ESTRUCTURA CURRICULAR. Esta organizada

por la formacion basica que contiene el ciclo basico
general y el ciclo basico especifico y la formaci6n profesional que contiene el
ciclo profesional y las electivas profesionales, definidas en la Resolucin 136
del 22 de diciembre de 2017 del Consejo Acadmico

 

 

 

 

 

 

Ciclos Crditos | Porcentaje Formaci6n General
Crditos | Porcentaje
Ciclo Basico 78 45,8 34 20
Ciclo Profesional 92 54,2 14 8,2
Total 170 100 48 28,2UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 114 - 2019 Consejo Acadmico

 

Organizaci6n
Curricular

Asignaturas/ Componentes

Crditos

Tipo

 

wo
os
a
a

2

Profesional

 

Ciclo Basico

Principios de biologia celular

wo

 

Anatomia

 

Neuroanatomia

 

Neurofisiologia

 

Semiologia para Terapia Ocupacional

 

Comportamiento Humano

 

Psicopatologia

 

Proceso vida, salud enfermedad y accion
social

WIN]MO]MO|MO/wol;s

 

Promocion de la salud y prevencion de la
enfermedad

wo

 

Construccion del sujeto en desarrollo.

bo

 

Comprensi6n tedrica del desarrollo
humano

No

 

Desarrollo del sujeto en contexto

 

Biofisica

 

Economia, ocupacion y bienestar

 

Fundamentos de terapia ocupacional

 

Desarrollo y participacion ocupacional.

 

Discapacidad, familia y salud

 

Discapacidad y educacion

 

Discapacidad y trabajo

NINO] MO] M] dy} yo

PS) PR[PS| PSPSPS] PS] PS] PK] PST PK PK PK [PCT DM] D4] ><] D6] DS

 

Total ciclo basico


 

Formacion
basica
General

Estilos de Vida saludable

a

 

Lenguaje y Comunicacion

Bb
bo

 

Formacion Social y Ciudadana

 

Artistico-Humanistico

ao

 

Cientifico-Tecnologico

| <><] ><] OS

 

Total Formacion Basica General

34

 

 

Ciclo
Profesional

Conceptualizacion de la ocupacion
humana

 

Teorias y modelos de terapia ocupacional

 

Procesos evaluativos en terapia
ocupacional

W] oo

 

Evaluaciones en terapia ocupacional

 

Ocupacion y Contexto

 

Contextos en Terapia Ocupacional

 

Analisis de la actividad

 

Analisis ocupacional

 

Terapia ocupacional en laboral

 

Terapia ocupacional en salud

 

Terapia ocupacional en educacion

 

Terapia Ocupacional en comunidad

 

Terapia Ocupacional en salud mental

 

 

Juego y estrategias de trabajo por grupo

 

NO] 2] G2] G2] C9] C2} G2] Go| Ga} DO] Co

 

 

PPS] PST PS] ] PS PS] PS TPS PST DST STDS]UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 114 - 2019 Consejo Acadmico 6

 

Terapia Ocupacional en  educacion 2
exclusion e in-exclusion

 

Tecnologia Ortsica en terapia 2
ocupacional

 

Tecnologia de asistencia en terapia 3
ocupacional.

 

~| x) xt Ox

Practica Rotativa profesional (salud 6
fisica, salud mental, educacion, laboral o
comunidad)

 

x

Practica Rotativa profesional (salud 9
fisica, salud mental, educaci6n, laboral o
comunidad)

 

Practica de profundizacion 5

 

No

Gestion del Conocimiento en terapia
Ocupacional.

 

Fundamentos de investigacion

 

Metodologia de la investigacion

 

Trabajo de grado I

 

M/S] P<p><T IDS

Trabajo de grado II

 

Electivas Electiva profesional I
Profesionales | Electiva profesional II

 

 

Electiva Profesional III

 

Electiva profesional IV

 

 

W/W] ]}}N9] 09] 00] lO} bo

||| S| ><

Electiva profesional V

 

Total Ciclo Profesional

0
N

 

 

 

 

 

 

Total 170

 

PARAGRAFO 1. La formacion general en el programa se incluye

como eje transversal y facilita al estudiante de
terapia ocupacional, el desarrollo de habilidades lectoras, analiticas,
expositivas y argumentativas, que le permitan desarrollar su capacidad critica
y reflexiva como ser social y ciudadano para lograr el equilibrio entre el saber
ser, el saber hacer, conocer y convivir. Comprende los siguientes
componentes: Estilo de Vida Saludable, Lenguaje y Comunicacin, Formacion
Social y Ciudadana, Artistico -Humanistico y Cientifico- Tecnoldgico.

PARAGRAFO 2. Las asignaturas electivas podran ser

seleccionadas por el estudiante a partir de la oferta
que, para cada periodo acadmico correspondiente, haga la unidad acadmica
o la universidad previa selecci6n por parte del comit de programa. Para la
asignatura electiva I se elegiran asignaturas relacionadas con la tematica de
creatividad, para la electiva dos se elegiran asignaturas en el area pedagogica,
para la electiva tres se buscaran ofertas en el area de Inclusion, para la
electiva cuarta, asignaturas en el area de Administracin y gestion de
proyectos y para la electiva cinco asignaturas en el area de rehabilitacion o
afines al programa acadmico.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 114 - 2019 Consejo Acadmico 7

ARTICULO 6. El trabajo de grado para optar por el titulo de

Terapeuta Ocupacional se acogera ala normativa
establecida por el Consejo de Facultad de Salud y las normas especificas de
la Escuela de Rehabilitacion Humana y del programa acadmico.

ARTICULO 7. DOMINIO DE LA LENGUA EXTRANJERA. Para

obtener el titulo, los estudiantes del Programa
Acadmico de TERAPIA OCUPACIONAL, deben demostrar un nivel B-1 en el
manejo del ingls como lengua extranjera, de acuerdo con el Marco Comtn
Europeo de Referencia (MCER), a travs de un examen de suficiencia
estandarizado de reconocimiento internacional o de un examen interno
realizado por la Escuela de Ciencias del Lenguaje de la Universidad del Valle.
Los estudiantes cuya lengua materna no sea el espajfiol (extranjeros de otra
lengua materna, indigenas, afrocolombianos de lengua criolla) deberan
demostrar un nivel B2 de manejo del espanol como segunda lengua. Las
personas con discapacidad consideradas sordos comunitarios semantes o
considerados sordociegos deberan demostrar un nivel de suficiencia B1 del
espanol como segunda lengua.

PARAGRAFO. Los estudiantes tomaran a su ingreso a la

Universidad, una prueba de clasificacion que los
ubique en el nivel de suficiencia requerido. En caso que no obtengan en la
prueba el nivel de suficiencia requerido, deberan cursar y aprobar los crditos
necesarios de acuerdo con la clasificacion alcanzada. Cada semestre la
Escuela de Ciencias del Lenguaje programara y ofrecera los cursos necesarios
para el desarrollo de las competencias requeridas en lenguas extranjeras y en
espanol como segunda lengua. Los crditos correspondientes para ingls
como lengua extranjera y espafiol como segunda lengua, hacen parte del
componente de lenguaje y comunicacion.

ARTICULO 8. OFRECIMIENTO DEL PROGRAMA. E] Programa

Acadmico TERAPIA OCUPACIONAL, tiene una
duracion de diez (10) semestres, en jornada diurna, modalidad presencial, de
tiempo completo, periodicidad de admision anual y un cupo maximo de
treinta y cinco (35) estudiantes.

ARTICULO 9. REGIMEN DE TRANSICION. La _ presente
Resolucin se aplicara para las cohortes que
ingresen a partir de la entrada en vigencia de este acto administrativo.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 114 - 2019 Consejo Acadmico 8

ARTICULO 10. ADMINISTRACION DEL PROGRAMA. Para los

efectos acadmicos y reglamentarios, el Programa
Acadmico TERAPIA OCUPACIONAL se rige por lo estipulado en la presente
resolucin vigente y demas normas de la Universidad del Valle para
Programas de pregrado.

ARTICULO 11. APLICACION DE LA RESOLUCION. La presente
Resolucion rige a partir de la fecha de aprobacion
por parte del Ministerio de Educacin Nacional.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el salon de reuniones de la Rectoria, San
Fernando, el dia 5 de septiembre de 2019

La Presidente,

LILIANA ARIAS CASTILLO
Vicerrectora Acadmica con
funciones delegadas de Rector

ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General