Universidad
del Valle
a

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 016
24 de enero de 2019

“Por la cual se modifica el Calendario para el DESARROLLO del segundo
periodo de 2018, aprobado mediante la Resoluci6n No. 048 de mayo de
2018, para los Programas
Académicos de pregrado que se ofrecen en la Sede Cali”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,

en uso de las atribuciones que le confiere el literal h) del Articulo 20° del
Estatuto General de la Universidad del Valle,

RESUELVE:
ARTICULO 1°. Modificar el DESARROLLO del segundo  periodo
académico de 2018, para los Programas Académicos de

pregrado que se ofrecen en la Sede Cali, de la siguiente forma:

DESARROLLO DEL SEMESTRE:

Retorno a la actividad académica 28 de enero de 2019
Cancelacion de Asignaturas 6, 7 y 8 de marzo
Fecha limite para cancelar semestre Hasta el 15 de marzo
Finalizacion de clases 22 de marzo
Examenes Finales Hasta el 29 de marzo
Finalizacion del Periodo 29 de marzo

Habilitaciones Hasta el 8 de abrilUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 016-2019 Consejo Académico

Registro de Calificaciones en SRA Hasta el 23 de abril
por parte de los Docentes

Registro de Calificaciones en SRA para del 15 al 17 de mayo
Asignaturas de Trabajo de Grado y
Asignaturas de Practica

ARTICULO 2°. Autorizar un nuevo Calendario Académico para el

proceso de Reingreso de los Programas
Académicos de Pregrado que se ofrecen en la Sede Cali para el primer periodo
de 2019:

Registro de Solicitudes de Reingreso, del 20 al 27 de marzo
via web por los estudiantes

Revision de solicitudes del 1 al 3 de abril
Publicacion de resultados 10 de abril

ARTICULO 3°. En relacién con las garantias académicas para

retornar a clases, solicitadas por las Asambleas Estudiantiles de Facultades,
Institutos, Sedes Regionales y socializadas en las actas de estas, asi como por
los estudiantes en sus Derechos de Peticion y comunicaciones publicas, el
Consejo Académico, en su sesion del 24 de enero, acordo dar las siguientes
garantias académicas:

1. Cubrir en un periodo de diez 10 semanas, incluidos examenes y
habilitaciones, las semanas faltantes para concluir satisfactoriamente
el segundo semestre académico de 2018.

2. Dedicar la primera semana de reinicio de clases a un repaso
académico de lo visto en cada asignatura.

3. No realizar evaluaciones durante las dos primeras semanas del
reinicio del periodo académico.

4. Extender el periodo para cancelacion de asignaturas académicas entre
el 6 y el 8 de marzo y en las Sedes Regionales 4 y 5 de marzo de 2019,
es decir, hasta la semana 13° del periodo académico.

5. Para el estudiante que lo requiera, autorizar al Director de Programa
Académico para permitirle conservar su condicién de estudiante con
un minimo de 3 créditos.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 016-2019 Consejo Académico

6.

Garantizar la conclusién de las asignaturas académicas,
independiente del numero de estudiantes que queden después del
proceso de cancelacién.

Garantizar que las actividades programadas en las asignaturas, tales
como: salidas de campo y_ practicas; se  desarrollen
independientemente del numero de estudiantes que permanezcan
matriculados en las mismas después del proceso de cancelacion.

Extender el periodo de cancelacion de semestre hasta el 15 de marzo
de 2019; es decir, hasta la semana 14°.

Autorizar por segunda vez el proceso de reingreso, del 20 al 27 de
marzo de 2019, con el fin de facilitar a los estudiantes que cancelen
el segundo periodo de 2018 para reingresar al Programa Académico
en el semestre inmediatamente siguiente.

10.Extender por 7 semanas, después de terminado el periodo académico,

11.

la digitacion de calificaciones de asignaturas relacionadas con
Trabajos de Grado, Practicas y Pasantias; es decir, hasta el 17 de
mayo de 2019.

Garantizar que los estudiantes admitidos al periodo 2019-I inicien
actividades académicas en el mismo calendario de los estudiantes
antiguos. Durante los meses de febrero, marzo y abril, dichos
estudiantes recibiran las inducciones y los cursos introductorios de
acuerdo con las facultades o instituto académico en los cuales fueron
admitidos.

12.Para los estudiantes de posgrado matriculados en agosto — diciembre

de 2018, extender hasta el 11 de marzo de 2019, el reporte de
calificaciones de los Trabajos de Investigacion y Tesis Doctoral.

13.La Facultad de Salud garantizara la disponibilidad de los escenarios

de practica, de acuerdo con los convenios Docencia Servicio vigentes
y realizara las gestiones pertinentes con las instituciones para que los
estudiantes retomen sus actividades formativas en ellas.

14.La Facultad de Salud habilitara todos los espacios académicos, como

aulas y auditorios, para las actividades académicas y de acuerdo con
su. disponibilidad, para actividades extracurriculares de los
estudiantes.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 016-2019 Consejo Académico

15.La Universidad garantizara, una vez reiniciado el periodo académico,
la prestacién de todos los servicios de Bienestar Universitario
establecidos regularmente.

16.Autorizar a la Division de Admisiones y Registro Académico para que
a los estudiantes que cancelen el periodo 2018-II y que deseen
reingresar al periodo 2019-I, realizar el reingreso de oficio en las
fechas definidas en el presente calendario.

17.En cada Facultad, Instituto y Sede Regional, se estableceran
comisiones de honor, en la que participaran estudiantes y profesores,
para hacer seguimiento al cumplimiento de las anteriores garantias.

18.El Consejo Académico se compromete a realizar sesiones
extraordinarias para analizar solicitudes adicionales a las aqui
descritas.

19.Establecer la plena disposicion del Consejo Académico para que,
durante la proxima semana, otorgar las garantias académicas
adicionales que solicite el estamento estudiantil para garantizar la
culminaci6n del semestre en las mejores condiciones de calidad,
previa aprobacion de dicho Consejo.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 24 dias del mes de enero de 2019.

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

EDGAR VARELA BARRIOS
Rector
ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General