Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 116
5 de septiembre de 2019

“Por la cual se modifica la Resolucion No. 126 del 30 de noviembre de 2000
del Consejo Académico que define la estructura curricular del Programa
Académico de RECREACION y TECNOLOGIA EN RECREACION”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus facultades legales, en especial las que le confiere el literal b) del Articulo
20° del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que el Ministerio de Educacion Nacional, mediante el Decreto 1330 de julio
25 de 2019, reglamento los registros calificados de los programas
académicos de Educacion Superior;

2. Que el mismo Decreto en el Articulo 2.5.3.2.10.2 hace mencién que
cualquier modificacién que afecte las condiciones de calidad del programa
con las cuales se le otorg6 el registro calificado al mismo, debe informarse
al Ministerio de Educacion Nacional;

3. Que el Consejo Superior de la Universidad del Valle, mediante el Acuerdo
025 de septiembre 25 de 2015, actualiz6 la Politica Curricular y el Proyecto
Formativo de la Universidad del Valle;

4. Que el Consejo Académico, mediante Resolucién 136 del 22 de diciembre
de 2017, reglamento las condiciones para la creacién y reforma de los
programas de formacion de pregrado de la Universidad del Valle;

5. Que el Consejo Superior, mediante Resolucién No. 136 del 7 noviembre de
1989, cred el Programa Académico de Recreacion;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 116 - 2019 Consejo Académico 2

6. Que el Consejo Académico, mediante la Resolucién No. 126 del 30 de
noviembre de 2000, reform6 el Programa Académico de Recreacion el cual
se desarrollara en diez (10) semestres a través de dos Ciclos Propedéuticos,
el primer Ciclo con una duracidn de seis (6) semestres y el segundo Ciclo
con una duracion de cuatro (4) semestres;

7. Que el Ministerio de Educacion Nacional, mediante Resolucion 003594 del
4 abril 2019, otorgo el registro calificado al Programa de Recreacién, por
el término de siete (7) aMos. Y el mismo Ministerio mediante Resoluci6n
003593 del 4 abril 2019, otorgd el registro calificado al Programa de
Tecnologia en Recreacién;

8. Que el Ministerio de Educacion Nacional, mediante Resolucion No. 18590
del 3 de diciembre de 2018, renovo por seis (6) afos la Acreditacién de Alta
Calidad a los programas de Recreacién y Tecnologia en Recreacion de
la Universidad del Valle, articulados por ciclos propedéuticos y ofrecidos
bajo la metodologia presencial en Cali (Valle del Cauca);

9. Que es pertinente acogerse a las disposiciones de la Universidad del Valle
en materia académico curricular;

10. Que es necesario actualizar y renovar el curriculo del programa,
incorporando los avances en el conocimiento disciplinar e interdisciplinar,
las nuevas tendencias pedagoégicas y desarrollos tecnoldgicos;

11. Que el Consejo del Instituto de Educacion y Pedagogia en su sesion del
19 de junio de 2019, mediante Acta No. 14, aval6 la modificaci6n de la
estructura curricular para el Programa Académico Recreacion;

12. Que el Comité Central de Curriculo, en su sesion del 23 de agosto de
2019, mediante Acta No. 17, avalo y recomendé al Consejo Académico la
modificacién de la estructura curricular del programa académico
Recreacion.

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Modificar la estructura curricular del Programa

Académico de RECREACION adscrito al Instituto
de Educacion y Pedagogia, el cual se desarrollara por Ciclos Propedéuticos. A
quien apruebe los dos Ciclos Propedéuticos (170 créditos), la Universidad le
conferira el titulo de Profesional en Recreacién. A quien apruebe
Unicamente el primer Ciclo Propedéutico (91 créditos), la Universidad le
conferira el titulo de Teenélogo en Recreaci6n. En ambos casos, elUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 116 - 2019 Consejo Académico 3

estudiante debera cumplir con los requisitos estipulados en la presente
Resolucién y demas normas vigentes para sus programas de pregrado.

ARTiCULO 2°. Al interior de sus Ciclos Propedéuticos y de

conformidad con el Acuerdo 025 de septiembre 25
de 2015 del Consejo Superior de la Universidad del Valle y de la Resolucion
136 del 22 de diciembre de 2017 del Consejo Académico de la Universidad del
Valle, el programa de Recreacion estara conformado por un Ciclo Basico y un
Ciclo Profesional. Para graduarse como Tecnélogo en Recreacién, el
estudiante debera aprobar un Ciclo Basico conformado por 36 créditos y un
Ciclo Profesional conformado por 55 créditos. Para graduarse como
Profesional en Recreacién, el estudiante debera aprobar el Ciclo Basico
conformado por 74 créditos y el Ciclo Profesional conformado por 96 créditos.

ARTICULO 3°. OBJETIVOS DE LOS PROGRAMAS. E] Programa
de Recreacion se plantea los siguientes objetivos:

Objetivos de Formaci6én del Ciclo Propedéutico de Tecnologia en
Recreaci6n

- General
Formar tecndlogos con conocimientos, capacidades y valores para
desarrollar proyectos de recreacion guiada, desde la perspectiva de la
Educacion Popular.

- Especificos
Formar tecnologos calificados para:
e Comprender la recreacién guiada como campo de intervencion
educativa.
e Desarrollar el potencial mediador de los lenguajes ludico-creativos.
e Planificar y ejecutar proyectos recreativos en los ambitos de
desempeno.

Objetivos de Formacién del Ciclo Propedéutico de Profesional en
Recreaci6n

- General
Formar integralmente profesionales con conocimientos, capacidades y
valores para desarrollar el potencial de la Recreaci6n como actividad
social general, practica pedagdgica y actividad interna, en procesos
organizativos desde la perspectiva de la Educacién Popular.

- Especificos
Formar profesionales calificados para:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 116 - 2019 Consejo Académico 4

e Desarrollar un trabajo pedagogico mediado por la recreacion guiada
que permita abordar creativamente problematicas sociales

e Potenciar saberes y practicas de grupos sociales diversos, desde lo
lUdico, lo festivo y lo contemplativo.

e Aportar al fortalecimiento de la recreaci6n guiada como un campo
de intervencion e investigacion social.

ARTICULO 4°. EL PERFIL PROFESIONAL.

El Tecnélogo en Recreacién estara en capacidad de:

Disenar, ejecutar y evaluar programas y eventos recreativos dirigidos a
grupos poblacionales especificos.

Crear, renovar y administrar ludotecas y espacios de juego en
comunidades e instituciones publicas o privadas.

Disehar estrategias pedagdgicas mediadas por lenguajes ludicocreativos.

Sistematizar informacion que permita caracterizar y delimitar acciones
socioculturales para el desarrollo de programas recreativos.

Analizar criticamente su practica como tecndlogo desde las
dimensiones de la recreaci6n para proyectar futuras intervenciones.

El Profesional en Recreacién estara en capacidad de:

Dirigir planes, programas y proyectos recreativos en dependencias
orientadas al bienestar y desarrollo humano y social.

Crear y gestionar emprendimientos en recreacion, entretenimiento y
ocio, desde el enfoque de la recreacién guiada.

Asesorar, coordinar y evaluar planes, programas y proyectos sociales
desde sus dimensiones ludica, creativa, contemplativa y festiva.
Disehar, implementar y evaluar procesos pedagdgicos y de
intervencion social con enfoque recreativo.

Fortalecer y cualificar equipos de trabajo, ampliando su proyeccién
creativa y colaborativa.

ARTICULO 50. EL PERFIL OCUPACIONAL.

El Tecnélogo en Recreacién podra ejercer su actividad en organizaciones
publicas, privadas y mixtas, como:

Facilitador, mediador, gestor o dinamizador de programas y eventos
recreativos.

Coordinador de programas y proyectos de recreacion.

Coordinador de Ludotecas y espacios de juego y creatividad.

Asistente de programas o proyectos de intervencién social mediados
por la recreacion guiada.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 116 - 2019 Consejo Académico 5

Asistente en procesos de sistematizacion de informacion relacionados
con planes, programas y proyectos recreativos.

El Profesional en Recreacion podra ejercer su actividad como:

Director de planes, programas y proyectos recreativos en dependencias
orientadas al bienestar y desarrollo humano y social.

Gestor de emprendimientos que ofrecen servicios de recreaci6on,
entretenimiento y ocio.

Administrador de centros de recreacion, ludotecas y espacios de juego
y creatividad.

Coordinador o supervisor de programas, proyectos y eventos
socioculturales mediados por la recreacioén guiada.

Asesor metodologico en el disefo de estrategias, programas y procesos
educativos mediados por la recreacion guiada.

Profesional en grupos interdisciplinarios que realizan proyectos de
investigacion o intervencion social.

ARTICULO 6°. ESTRUCTURA CURRICULAR. Estara organizada

por dos ciclos: Ciclo Basico Comun y Ciclo

Profesional, los cuales incluiran de forma transversal los componentes de la
Formacion General, definidos en la Resolucion 136 de 22 de diciembre de
2017 del Consejo Académico.

ESTRUCTURA CURRICULAR TECNOLOGIA EN RECREACION

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ciclos Créditos % Formacion General
Créditos %
Ciclo Basico 36 39,6% 12 13,1%
Ciclo Profesional 55 60,4% 10 10,9%
Total 91 100% 22 24%
Organizaci6n TECNOLOGIA EN RECREACION Tipo de
Curricular Asignatura
Asignaturas Créd. B P|E
Ciclo Basico Campo de la Recreacién: lo ludico 3 Xx
Campo de la Recreaci6n: lo festivo 3 Xx
Lenguajes Ludico-creativos: expresion grafico- 3 Xx
plastico
Desarrollo Psicologico y Educacion 3 Xx
Fundamentos del Juego y la Creatividad 3 Xx
Recreacion y Vinculos Sociales 3 Xx
Proyectos Transversales 1: vinculos 3 Xx
interpersonales y reconocimiento del oficioUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 116 - 2019 Consejo Académico

 

Organizacion
Curricular

TECNOLOGIA EN RECREACION

Tipo de

Asignatura

 

Asignaturas

Créd. B

P

E

 

Proyectos Transversales ll: sensibilidades
estéticas y sociales

3 x

 

Formaci6n
General

Artistico Humanistico

~

 

Lenguaje y Comunicacion

 

Total Ciclo Basico : 36 créditos

 

Ciclo
Profesional

Campo de la Recreacion: lo contemplativo

 

Campo de la Recreacion: trabajo, educacion y
recreacion

W] oo

 

Concepciones de Espacios Recreativos

 

Ambito de la Recreacién: educaci6n formal

 

Ambito de la Recreacién: comunitario

 

Ambito de la Recreaci6n: salud

 

Proyectos Transversales III: trabajo
colaborativo

||] Co} Co

 

Proyectos Transversales IV: intervencion
comunitaria

wo

 

Lenguajes Lidico-creativos : juego dramatico y
teatro

| Ms] IS) PS] PST] OID

 

Lenguajes Ludico-creativos: titeres

 

Lenguajes Lidico-creativos: expresion sonora y
musical

Ww]

 

Lenguajes Ludico-creativos : juegos
coreograficos_y danza

wo

 

Planificacion de la Recreacion

 

Administracion de la Recreacion

 

Electiva Profesional I

M|P<|PST OS] MIPS

 

Formaci6n
General

Estilos de Vida saludable

 

Formacion Social y Ciudadana

 

 

Lenguaje y Comunicacion

 

B/C] | Go} Go}

 

 

 

>| ><] P<

 

Total Ciclo Profesional : 55 créditos

 

Total créditos

 

 

91 créditos

 

ESTRUCTURA CURRICULAR PROFESIONAL EN RECREACION

 

 

 

 

 

 

Ciclos Créditos % Formacién General
Créditos %
Ciclo Basico 74 43,5% 20 11,7%
Ciclo Profesional 96 56,5% 18 10,5%
Total 170 100% 38 22,2%UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 116 - 2019 Consejo Académico

 

Organizacion
Curricular

PROFESIONAL EN RECREACION

Tipo de
Asignatura

 

Asignaturas

4
o

P|E

 

Ciclo Basico

Campo de la Recreacion: lo ladico

 

Campo de la Recreacion: lo festivo

 

Campo de la Recreacion: lo contemplativo

 

Campo de la Recreacion: trabajo, educacion y
recreacion

Co} Co] W] Ww

 

Desarrollo Psicol6gico y Educacion

 

Fundamentos del Juego y la Creatividad

 

Concepciones de Espacios Recreativos

 

Lenguajes Ludico-creativos: expresion graficoplastico

Co] Co] W]

 

Lenguajes Ludico-creativos: juego dramatico y
teatro

wo

 

Lenguajes Ludico-creativos: expresion sonora y
musical

 

Lenguajes Ludico-creativos : juegos
coreograficos y danza

wo

 

Recreacion y Vinculos Sociales

 

Ambito de la Recreaci6én: educaci6n formal

 

Ambito de la Recreacién: comunitario

 

Proyectos Transversales I: vinculos
interpersonales y reconocimiento del oficio

Ww] W! WW! Ww

 

Proyectos Transversales ll: sensibilidades
estéticas y sociales

 

Proyectos Transversales III: trabajo
colaborativo

 

Proyectos Transversales IV: intervencion
comunitaria

wo

mM! Ps] KT OT XT ST TPM] S] OK] XT OST XT XS) OS] OD

 

Formaci6n
General

Artistico Humanistico

 

Estilos de Vida saludable

 

Formacion Social y Ciudadana

 

Lenguaje y Comunicacion

00] Go| G2} 07

>| >| PST

 

Total Ciclo Basico: 74

 

Ciclo
Profesional

 

Lenguajes Ludico-creativos: titeres

 

Ambito de la Recreacién: medio ambiental

 

Ambito de la Recreaci6n: salud

 

Ambito de la Recreaci6n: turismo y culturas
locales

02] G2} Go} Go

 

Etnografia de los Ambitos en la Recreacién

 

Planificacion de la Recreacion

 

Administracion de la Recreacion

 

ntroduccion a la Practica

 

Gestion de la Recreacion I

 

Gestion de la Recreacion II

 

Practica Profesional 1

 

 

Practica profesional ll

 

 

Seminario de Practica 1

 

2] OV} OV} G2} Co] Go| Go| Go] Co

 

|||] Ps| PS PST ST DSTI | DSUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 116 - 2019 Consejo Académico 8

 

Seminario de Practica II
Desafios Contemporaneos de Recreacion, Ocio
y Tiempo Libre 1
Desafios contemporaneos de Recreacion, Ocio
y Tiempo Libre Il
Seminario de trabajo de grado 1
Seminario de trabajo de grado II
Trabajo de grado
Electiva Profesional I
Electiva Profesional II
Electiva Profesional III
Electiva Profesional IV
Electiva profesional V
Formacion Lenguaje y Comunicacion
General Cientifico-Tecnologico
Total Ciclo Profesional: 96
Total créditos 170

 

W/O

 

wo

 

 

 

ml] <1 XX OS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

0]. } co] Wo] wo] co] co] ~o] wo]
PS | TPS] PS) S| DS

 

 

 

 

 

PARAGRAFO 1°. La formacio6n general en el Programa se incluye
como eje transversal y necesario a los dos ciclos de
formaci6n. Pretende superar lo disciplinar y propiciar el abordaje de
conocimientos practicos, competencias y aptitudes para la comunicaci6n
escrita, el andalisis creativo y critico, la adquisicion de un estilo de vida
saludable a través de experiencias humanas, estéticas y sociales que
contribuyen al desarrollo integral del tecndlogo y profesional en Recreacion.

 

Con el fin de favorecer la apertura y disposici6n hacia otras disciplinas y
saberes, para graduarse como Tecnélogo en Recreaci6on, el estudiante
debera aprobar un total de 22 créditos correspondientes a la Formaci6n
General.

Con el fin de favorecer la apertura y disposicion hacia otras disciplinas y
saberes, para graduarse como Profesional en Recreacion, el estudiante
debera aprobar un total de 38 créditos correspondientes a la Formacion
General.

PARAGRAFO 2°. Las asignaturas electivas profesionales podran ser

seleccionadas por el estudiante a partir de la oferta
que, para cada periodo académico, haga la unidad académica. Para graduarse
como Tecndélogo en Recreacion el estudiante debera cursar 3 créditos de
asignaturas Electivas Profesionales. Para graduarse como Profesional en
Recreacién el estudiante debera cursar 15 créditos de asignaturas Electivas
Profesionales.

PARAGRAFO 3°. Teniendo en cuenta las particularidades del
desempeno laboral de los Tecnologos yUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 116 - 2019 Consejo Académico 9

Profesionales en Recreacion, se hace indispensable que, para egresar como
Tecnodlogo o Profesional en Recreacio6n, los 3 créditos correspondientes a
Estilos de Vida Saludable deban cursarse en una asignatura que se centre en
el dominio de técnicas basicas de nataci6n y seguridad acuatica.

ARTICULO 7°. ACTVIDADES EXTRACURRICULARES. Respecto

a las Actividades Extracurriculares, para
graduarse como Tecnélogo en Recreaci6n el estudiante debe acreditar ante
el Comité de Programa el cumplimiento de al menos una de las siguientes
actividades: participacién en voluntariados mediados por la recreacion
guiada; vinculacion a procesos de intervencion social; monitorias en proyecto
de intervencién; participacion en seminarios, encuentros o congresos de
recreacion, grupos de trabajo estudiantil que aborden temas relacionados con
la recreacion. En cualquiera de los casos, para ser reconocidas como
Actividades Extracurriculares, el estudiante debera contar con la previa
aprobacion del Comité de Programa y podran hacerse validos como créditos
correspondientes a la Formacién General.

Para graduarse como Profesional en Recreaci6én el estudiante debe acreditar
el cumplimiento de al menos una de las siguientes actividades: vinculacion a
procesos de intervencién social; monitorias en proyecto de investigacion;
participacién como ponentes en seminarios, encuentros o congresos de
recreacion; vinculacién a grupos y semilleros de investigacién, pasantias
nacionales e internacionales. En cualquiera de los casos, para ser reconocidas
como Actividades Extracurriculares, el estudiante debera contar con la previa
aprobacion del Comité de Programa y podran hacerse validos como créditos
correspondientes a la Formacién General.

ARTICULO 8°. TRABAJO DE GRADO. EI trabajo de grado para

optar por el titulo de Profesional en Recreaci6n se
acogera a la normativa establecida por el Consejo del Instituto de Educaci6on
y Pedagogia.

ARTICULO 9°. DOMINIO DE LENGUA EXTRANJERA. El

Programa Académico de Recreaci6n establece
como requisito de grado para sus estudiantes el dominio del inglés como
lengua extranjera, acorde a lo establecido en el Articulo 10° de la Resolucion
No. 136 de 2017 del Consejo Académico.

Para graduarse como Tecnélogo en Recreacién, el estudiante debera
presentar en la Direccién del Programa Académico de Recreacion, la
certificacion del nivel Al de suficiencia en el idioma inglés. El estudiante que
no obtenga el nivel de suficiencia Al del Marco Comun Europeo de Referencia
(MCER), debera cursar y aprobar hasta el sexto semestre, los créditosUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 116 - 2019 Consejo Académico 10

necesarios de acuerdo con los cursos programados y ofrecidos por la Escuela
de Ciencias de Lenguaje para el desarrollo de las competencias requeridas,
asi como el examen de suficiencia respectivo

Para graduarse como Profesional en Recreacién, el estudiante debera
presentar la certificacién del nivel B1 de suficiencia en el idioma inglés. El
estudiante que no obtenga el nivel de suficiencia B1 del MCER, debera cursar
y aprobar hasta el séptimo semestre, los créditos necesarios de acuerdo con
los cursos programados y ofrecidos por la Escuela de Ciencias de Lenguaje
para el desarrollo de las competencias requeridas, asi como el examen de
suficiencia respectivo

ARTICULO 10°. En concordancia con el Articulo 63° del Acuerdo

009 de noviembre 13 de 1997 del Consejo Superior
de la Universidad del Valle, el estudiante que incurra en bajo rendimiento por
tercera vez no podra continuar en el programa académico de Recreacion ni
solicitar el titulo de Tecndélogo en Recreaci6n, a menos que haya aprobado el
80% de los créditos correspondientes al ciclo propedéutico de Profesional en
Recreacion (170 créditos) y tenga un promedio acumulado no inferior a 3.5
(tres punto cinco).

ARTICULO 11°. OFRECIMIENTO DEL PROGRAMA. Teniendo en

cuenta su estructura por ciclo propedéuticos, para
optar por el titulo de Profesional en Recreaci6én, el programa académico
tendra una duracion de diez (10) semestres académicos y un total de 170
créditos. Para optar por el titulo de Teenélogo en Recreaci6on, el programa
académico tendra una duracion de cinco (5) semestres académicos y un total
de 91 créditos. En ambos casos, la metodologia es presencial, jornada diurna,
periodicidad de admisio6n anual, con un cupo maximo anual de cincuenta (50)
estudiantes.

ARTICULO 12°. REGIMEN DE _ TRANSICION. La _ presente
Resolucion se aplicara para las nuevas cohortes
que ingresen a partir de la entrada en vigencia de este acto administrativo.

PARAGRAFO 1°. Para los casos de_ reingreso, traslado o
transferencia, se aplicara la presente Resoluci6on.

PARAGRAFO 2°. Los estudiantes que hayan ingresado al programa

académico antes de la expedici6n de la presente
resolucion, podran acogerse a este nuevo curriculo. En tal caso, el Comité de
Programa establecera un plan de transicion y realizara las equivalencias
correspondientes.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 116 - 2019 Consejo Académico 11

ARTICULO 13°. ADMINISTRACION DEL PROGRAMA Para los

efectos académicos y reglamentarios, el programa
académico en sus ciclos tecnoldgico y profesional se rigen por lo estipulado
en la presente resolucién y demas normas de la Universidad del Valle para
programas de pregrado.

ARTICULO 14°. APLICACION DE LA RESOLUCION. La presente
Resolucion rige a partir de la fecha de aprobacion
por parte del Ministerio de Educacién Nacional.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el salon de reuniones de la Rectoria, San
Fernando, el dia 5 de septiembre de 2019

La Presidente,

LILIANA ARIAS CASTILLO
Vicerrectora Académica con
funciones delegadas de Rector

ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General