Universidad
del Vaile

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 033
7 de junio de 2019

Por la cual se modifica el Articulo 11° y el literal a) del Articulo 44° de la
Resolucién No. 072 de noviembre 14 de 2014 “Por la cual se expide el reglamento
correspondiente a los estimulos académicos para el desarrollo profesoral” con el
fin de ajustar y precisar el procedimiento para el cumplimiento de los
compromisos contraidos por los beneficiarios de las comisiones de estudio y las
responsabilidades de quienes participan de este proceso en cuanto al
seguimiento y control de las mismas, y se dictan otras disposiciones.

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de las
atribuciones que le confiere el literal p) del Articulo 18° del Estatuto General de
la Universidad, y

CONSIDERANDO:

1. Que el Articulo 69 de la Constituci6n Politica de Colombia, reconoce en forma
expresa la autonomia como una garantia para que las Universidades puedan
darse sus directivas y regirse por sus propios estatutos de conformidad con la
Ley;

2. Que la Ley 30 de 1992, por la cual se organiza la educaci6n superior en
Colombia, reglamenta el derecho constitucional de la autonomia universitaria
y en sus Articulos 28 y 57, establece que las universidades tienen derecho a
darse y modificar sus estatutos;

3. Que el programa de Estimulos Académicos para el Desarrollo de la Carrera
Profesoral es una politica institucional reconocida en el pais como un
instrumento esencial para la consolidacion de una educacion superior de alto
nivel cientifico e investigativo, el cual ha venido operando desde 1978, y
actualmente se rige por la Resolucion del Consejo Superior 072 de 2014;

4. Que en la dinamica del control y seguimiento de las comisiones de estudio
otorgadas, se evidencia que es necesario hacer ajustes y precisiones respectoUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 033 - 2019 Consejo Superior a

del procedimiento a seguir para el cumplimiento de los compromisos
establecidos en el Articulo 11° de la Resolucion 072 de noviembre 14 de 2014
C.S., respecto del procedimiento para el cumplimiento de los compromisos
contraidos por los beneficiarios de las comisiones de estudio y las
responsabilidades de quienes participan de este proceso en cuanto al
seguimiento y control de las mismas;

5. Que el literal a) del Articulo 44° de la precitada Resolucion No. 072 de 2014
C.S. establece como sancion a los profesores que incumplan las obligaciones
contraidas al otorgarseles comisiones de estudio, que deberan: “(...) a)
Devolver a la Universidad la totalidad de los dineros invertidos en la comisi6n,
ajustados a valor constante. La Oficina Juridica acordard con el profesor la
forma del reintegro de los dineros, sin que el término de devolucién de los
mismos exceda un (1) ano contado a partir de la fecha en que termino la
comisi6n o abandono sus estudios”;

6. Que mediante oficio radicado el 26 de febrero de 2019, suscrito por 8
profesores incursos en presunto incumplimiento a las _ obligaciones
adquiridas, respecto a las comisiones de estudio que les fueron otorgadas en
afios anteriores en el marco de las Resoluciones Nos. 031 de 2004 y 072 de
2014 C.S., solicitan al Consejo Superior, se amplie el plazo para reintegrar los
dineros invertidos en la comision ajustados a valor constante, de un (1) afo a
siete (7) anos, dado que estas obligaciones representan sumas de dinero
cuantiosas; resultando excesivamente onerosa dicha carga para estos
servidores publicos asalariados, a quienes segin su propio dicho, les asiste
de manera inequivoca la mejor voluntad de reintegrar a la Universidad los
dineros que fueron invertidos en sus comisiones de estudio;

7. Que en aras de preservar la justicia en las relaciones juridicas se hace
necesario invocar la llamada relacién de equivalencia, ampliando el plazo de
un (1) afio establecido en el Articulo 46° de la Resolucion No. 031 de 2004 y
Articulo 44° de la Resolucion No. 072 de 2014, a cinco (5) afios, para que los
profesores incursos en presunto incumplimiento de sus_ obligaciones
contractuales, reintegren los dineros invertidos en la comisi6n ajustados a
valor constante;

8. Que en principio, las leyes y, en general, las normas que componen el
ordenamiento juridico solo rigen para los actos, hechos o situaciones de
derecho que se constituyen con posterioridad a su entrada en vigencia y, por
ello, solo por excepcion pueden ser aplicadas en el tiempo de manera diferente;

9. Que esta regla general de ultra-actividad de las leyes y/o normas tiene
excepciones, como cuando los efectos de una norma perduran a pesar de su
derogacion respecto de situaciones acaecidas durante su vigencia, tal como
seria el caso de la Resolucién No. 031 de mayo 21 de 2004 C.S. "Por la cual se
expide el reglamento correspondiente a los estimulos académicos para el
desarrollo profesoral”, acto administrativo que no obstante haber sidoUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 033 - 2019 Consejo Superior 3

derogado por la Resolucién No. 072 de 2014 C.S. "Por la cual se expide el
reglamento correspondiente a los estimulos académicos para el desarrollo
profesoral”, proyecta efectos juridicos con posterioridad a su desaparici6n,
respecto de hechos acaecidos durante su vigencia. Tal es el caso del literal a),
numeral 1° del Articulo 46° de la ya derogada Resolucion 031 de 2004, en
donde se establece que el término de devolucién de los dineros por el
incumplimiento a las obligaciones de la comisién de estudios es de un (1) afo,
término que se replica en el literal a), numeral 1° del Articulo 44° de la hoy
vigente Resolucion No. 072 de 2014;

10. Que la ultra-actividad de las normas es un problema de aplicacion de la ley
en el tiempo y esta intimamente ligada al principio de que todo hecho, acto o
negocio juridico se rige por la ley vigente al momento de su ocurrencia,
realizacion o celebracion. Dentro de la Teoria General del Derecho, es clara la
aplicacion del principio "Tempus regit actus", que se traduce en que la norma
vigente al momento de sucederse los hechos por ella prevista, es la que se
aplica a esos hechos, aunque la norma haya sido derogada después. Esto es
lo que explica la Teoria del Derecho, la denominada ultra-actividad de las
normas, que son normas derogadas, que se siguen aplicando a los hechos
ocurridos durante su vigencia. Este fenomeno se presenta en relacion con
todas las normas juridicas, cualquiera que sea su naturaleza: civil, comercial,
penal, administrativo, etc.;

11. Que para que pueda hablarse de ultra-actividad de la norma en relacion con
hechos acaecidos durante su vigencia, es necesario que tales hechos no se
hayan agotado para el momento de la derogatoria de la norma, tal y como
ocurre con la Resolucién 031/04. Puede tratarse, por ejemplo, de hechos
continuados, de tal manera que, iniciados bajo la vigencia de una norma, se
concluyen cuando la misma ya ha sido derogada, o de casos en los cuales no
obstante que el hecho se ha producido bajo la vigencia de una norma la
atribucion de la consecuencia normativa no es instantanea, y se produce con
posterioridad, bajo la vigencia de otra norma;

12. Que la Oficina Juridica de la Universidad del Valle en concepto con radicado
No. 2019-03-28-16946-I calendado el 18 de marzo de 2019, senala, que frente
ala peticion que presentaron algunos profesores en el sentido de que se amplie
el plazo de un (1) afo para reintegrar los dineros a la Universidad, la
modificacion que en esta direccién haga el Consejo Superior al literal a),
numeral 1° del Articulo 44° de la hoy vigente Resolucién No. 072 de 2014,
debe hacerse retrospectivamente y aplicarse también a los profesores a
quienes se les regula la comision de estudios por la Resolucién No. 031 de
2004, ya que se trata de hechos continuados, que, iniciados bajo la vigencia
de la Resolucion 031/04, se concluyen cuando la misma ya ha sido derogada,
o de casos en los cuales no obstante que el hecho se ha producido bajo la
vigencia de una norma la atribucién de la consecuencia normativa no es
instantanea, y se produce con posterioridad, bajo la vigencia de otra norma.UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 033 - 2019 Consejo Superior 4
RESUELVE:
ARTICULO 1°. Modificar el Articulo 11° de la Resolucién 072 de

noviembre 14 de 2014 C.S., el cual quedara asi:
“Compromisos:

“ARTICULO 11°. Los profesores a quienes se les otorgue una comisién
de estudios adquieren los siguientes compromisos con la Universidad:

a) Unavezcumplido el proceso de matricula y a mas tardar dos (2) meses
después de iniciado el periodo académico respectivo, enviar al Jefe de
la unidad académica donde esta adscrito, la certificacién de la
matricula académica y las actividades a desarrollar.

b) Presentar semestralmente al Jefe de la unidad académica, a la cual
se adscribe, un informe escrito del desarrollo de la comisién de
estudios que incluya las calificaciones obtenidas o su equivalente y la
certificacién del tutor o responsable de su trabajo de tesis.

c) Tramitar desde su unidad académica, a través del respectivo Jefe, la
renovaci6on de la comisién de estudios al menos con dos (2) meses de
anticipacién a su vencimiento, de acuerdo con los requisitos
establecidos en esta Resolucion.

Para el tramite de renovacién el Consejo Académico exigirad la
presentacién formal del cumplimiento de los compromisos de los
literales a) y b).

d) Cumplir con la totalidad de los requisitos para obtener el titulo al cual
aspir6 en la comisién de estudios que le fue otorgada, en los tiempos
estipulados en el Articulo 6° de esta Resolucién y dentro de los
periodos de comisién otorgados. Cuando se hace referencia al titulo se
trata de la presentacién de la constancia de sustentacién de la tesis
aprobada y/o de haber cumplido con todos los requisitos académicos
que demanda el programa académico cursado para su aprobacién.
Debe diferenciarse del diploma que es una certificacién posterior a la
terminacion de las exigencias académicas, para lo cual se concede un
plazo maximo de hasta dos (2) anos para su presentaci6n.

e) Reincorporarse a la Universidad inmediatamente termine sus
compromisos y tramites académicos relacionados con la comisién de
estudios y trabajar con la Institucién el doble del tiempo de duracién
de la comisién. Este compromiso sera garantizado mediante la
constitucion y firma de un pagaré a nombre de la Universidad o de la
suscripcién de una Péliza de Cumplimiento. Este tiempo comenzara a
contar a partir de la fecha de la aceptacién formal del ConsejoUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 033 - 2019 Consejo Superior

Académico del cumplimiento del compromiso establecido en el literal
anterior, una vez el profesor entregue, al Jefe de la unidad académica
donde esté adscrito, la constancia de la culminacién exitosa de su
comisién de estudios que incluya la sustentacién o defensa de la tesis,
es decir la constancia del titulo obtenido.

f) Una vez se reintegre, y en un periodo no mayor a quince (15) dias,
debera presentar un informe final de la comisién de estudios al Jefe
de la unidad académica a la cual esta adscrito, que incluya el titulo
obtenido, segun lo establecido en el literal d) del presente articulo.

g) Presentar ptiblicamente los resultados de su comisién de estudios en
claustro programado por el respectivo Jefe de la unidad académica en
el mes siguiente a su reintegro.

h) Una vez terminada la comisién y cumplidos los compromisos d), f) y g)
del presente Articulo, el profesor debera solicitar el paz y salvo ante la
unidad académica y tramitar ante el Consejo Académico, a través del
Consejo de Facultad o de Instituto Académico, al cual esté adscrito el
profesor, la verificacién del cumplimiento del objetivo de la comisién,
que sera emitida mediante acto formal por el Consejo Académico. Para
dar tramite al cumplimiento del objetivo de la comisién, el Consejo
Académico exigira la presentacién formal de constancia de
cumplimiento de los compromisos enunciados en este mismo literal.

PARAGRAFO 1°. La comisién de estimulos académicos conjuntamente
con la Oficina Juridica evaluard casos fortuitos o de fuerza mayor
consagrados en la normatividad colombiana, que le impiden al profesor
cumplir los requisitos, para recomendar al Consejo Académico el
tratamiento excepcional que amerite el caso.

PARAGRAFO 2°. En el caso del literal e), el beneficiario de la comision de
estudios no podrd, durante el tiempo de cumplimiento del compromiso de
retribuci6n de trabajo, utilizar los conocimientos y habilidades adquiridas
durante la comisién de estudios en otras instituciones publicas o privadas,
con excepcion de la institucién donde realice su comisién de estudios, para
lo cual deberd existir un convenio debidamente formalizado entre la
Universidad del Valle y dicha institucién.

PARAGRAFO 3°. El profesor en comisién de estudios es el responsable
del cumplimiento de los compromisos aqui establecidos. El jefe inmediato
del profesor, Jefe de la Unidad Académica a la cual se encuentre adscrito,
tiene la obligacién de reportar de manera inmediata y directamente ante
la Oficina de Control Disciplinario Interno el incumplimiento de los
compromisos. Si hubiere lugar al reporte, este debe hacerse con copia al
Consejo de Facultad o Instituto, al que pertenece el profesor, y al Consejo
Académico.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 033 - 2019 Consejo Superior 6

ARTICULO 2°. Modificar el literal a) del Articulo 44° de la Resolucion
072 de noviembre 14 de 2014 C.S., el
cual quedara asi:

“...) ARTICULO 44°.

Los profesores que incumplan las obligaciones contraidas al otorgdrseles
comisiones de estudio, académicas, ad-honorem, postdoctorales o ano
sabdtico, seran sujetos de sanciones e investigacién disciplinaria acorde con
lo establecido en las normas legales y especificas de la Universidad y de
acuerdo con las siguientes determinaciones:

1) Sanciones por incumplimiento de las obligaciones contraidas en
las comisiones de estudios:

El profesor que no obtenga el titulo al cual aspiré en la comisién de estudios,
se hard acreedor a la suspensién por dos (2) anos para otorgarsele
comisiones de cualquier tipo y debera:

(..-) -
a) Devolver a la Universidad los dineros invertidos en la comisién, ajustados
a valor constante. La Oficina Juridica acordard con el profesor la forma del
reintegro de los dineros, sin que el término de devolucién de los mismos
exceda de cinco (5) anos contados a partir de la fecha en que termino la
comisién o abandoné sus estudios”.

PARAGRAFO. La modificacion al literal a) del Articulo 44° de la

Resolucién No. 072 de noviembre 14 de 2014 C.S.,
en el sentido de ampliar el plazo de uno (1) a cinco (5) afios para el reintegro por
parte de los profesores de los dineros invertidos en la comision de estudios a la
Universidad, se aplica retrospectivamente a las comisiones de estudio que se
otorgaron bajo la vigencia de la Resolucion No. 031 de mayo 21 de 2004, del
Consejo Superior.

ARTICULO 3°. Las demas disposiciones de la Resolucion 072 de
noviembre 14 de 2014 Consejo Superior, que no
fueron modificadas, contintan vigentes.

ARTICULO 4°. La presente Resolucion rige a partir de la fecha de su

expedicion y deroga la Resolucién del Consejo
Superior No. 066 de septiembre 30 de 2016 y las demas disposiciones que le
sean contrarias.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 033 - 2019 Consejo Superior 7

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Cali, a los 7 dias de junio de 2019, en el Sal6n de Reuniones
del Despacho de la Gobernadora.

EI Presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

OSCAR ROJAS RENTERIA
Representante de los Ex Rectores

ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General