Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 037
28 de febrero de 2019

“Por la cual se modifica la estructura curricular del Programa Académico
TECNOLOGIA EN ATENCION PREHOSPITALARIA y se deroga la
Resolucion No. 076 de mayo de 2015 del Consejo Académico”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE en uso de
sus atribuciones legales y en especial las conferidas por el literal b)
del Articulo 20 del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que el Ministerio de Educacion Nacional, mediante el Decreto 1075
de mayo 26 de 2015, reglament6 los registros calificados de los
programas académicos de Educacion Superior;

2. Que en el mismo Decreto se hace menci6n que cualquier modificacion
de la estructura de un programa que afecte una o mas condiciones de
calidad, debe informarse al Ministerio de Educaci6n Nacional;

3. Que el Consejo Superior de la Universidad del Valle, mediante el
Acuerdo 025 de septiembre 25 de 2015, actualizo la Politica
Curricular y el Proyecto Formativo de la Universidad del Valle;

4. Que el Consejo Académico, mediante Resolucién 136 del 22 de
diciembre de 2017, reglamento las condiciones para la creaci6n y
reforma de los programas de formacion de pregrado de la Universidad
del Valle;

5. Que el Consejo Superior, mediante Resolucién No. 040 de noviembre
3 de 1998, creé el programa académico TECNOLOGIA EN ATENCION
PREHOSPITALARIA;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.037- 2019 Consejo Académico 2

6. Que el Consejo Académico, mediante Resolucién No. 079 de mayo 21
de 1998, aprobo la estructura curricular del programa académico
TECNOLOGIA EN ATENCION PREHOSPITALARIA y mediante la
Resolucién No. 076 de mayo 14 de 2015, modificd la estructura
curricular del Programa académico TECNOLOGIA EN ATENCION
PREHOSPITALARIA;

7. Que el Ministerio de Educacion Nacional, mediante Resolucion No.
19843 de 18 de octubre de 2016, renovo el registro calificado del
programa académico TECNOLOGIA EN ATENCION
PREHOSPITALARIA por el término de siete (7) afios;

8. Que es pertinente acogerse a las disposiciones de la Universidad del
Valle en materia académico curricular;

9. Que es necesario actualizar y renovar el curriculo del programa
incorporando los avances en el conocimiento disciplinar e
interdisciplinar, las nuevas tendencias pedagogicas, las necesidades y
problematicas sociales en salud, asi como los_ desarrollos
tecnoldgicos;

10.Que el Consejo de la Facultad de Salud, en su sesion del 27 de
noviembre de 2018, mediante Acta No. 37, avalo la aprobacion del
curriculo del Programa Académico TECNOLOGIA EN ATENCION
PREHOSPITALARIA;

11.Que el Comité Central de Curriculo de la Universidad del Valle en su
sesion del 25 del mes enero de 2019, mediante el Acta No. 02, aval6 y
recomendé al Consejo Académico la aprobaci6n del curriculo del
Programa Académico TECNOLOGIA EN ATENCION
PREHOSPITALARIA.

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Modificar la estructura curricular del Programa

Académico TECNOLOGIA EN ATENCION
PREHOSPITALARIA, adscrito a la Escuela de Medicina de la Facultad de
Salud, el cual otorga el titulo de TECNOLOGO EN ATENCION
PREHOSPITALARIA a los estudiantes que hayan cursado y aprobado los
103 créditos establecidos en la estructura curricular y cumplan con los
requisitos estipulados en la presente Resolucién y demas normas de la
Universidad del Valle vigentes para sus programas de pregrado.UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No.037- 2019 Consejo Académico 3
ARTICULO 2°. OBJETIVOS DEL PROGRAMA. El programa
TECNOLOGIA EN ATENCION

PREHOSPITALARIA se plantea los siguientes objetivos:

Objetivo General

Formar tecnologos en atencién prehospitalaria que desempefien su labor de
acuerdo al contexto prehospitalario nacional, interviniendo aspectos como la
promocion de la salud, prevencion de la enfermedad, atencién en situacién
de urgencias y emergencias, asi como en la mitigacion, la intervencion y la
rehabilitacion de los desastres.

Objetivos Especificos:

1. Formar un tecndlogo en torno al conocimiento, habilidades y
destrezas requeridas para el enfoque diagnostico, terapéutico y de
monitoria estandar en la atencién de pacientes en condicidn de
urgencia o emergencia en el escenario prehospitalario.

2. Formar un tecndlogo en torno al conocimiento, habilidades y
destrezas requeridas para el enfoque diagnostico, terapéutico y de
monitoria estandar en la atencion de pacientes en condicidn de
urgencia o emergencia en el escenario del servicio hospitalario de
urgencias.

3. Lograr que los estudiantes se apropien de los conocimientos y
habilidades basicas para la _planeacion, administracion y
participacion en operaciones de busqueda y rescate.

4. Formar un tecnologo en la formulaci6n, ejecuci6n, seguimiento y
evaluacion de politicas, estrategias, planes, programas, regulaciones,
instrumentos, medidas y acciones permanentes para el conocimiento
y la reduccion del riesgo y para el manejo de desastres con el
propoésito de contribuir a la seguridad, el bienestar, la calidad de vida
de las personas y al desarrollo sostenible.

ARTICULO 3°. EL PERFIL DEL TECNOLOGO. La formacién ofrecida
por el Programa Académico TECNOLOGIA EN
ATENCION PREHOSPITALARIA habilita a sus egresados para:

e Realizar acciones de promocién, prevencion, atencion, coordinacion,
intervencion y gestion en situaciones de urgencias, emergencias y
desastres, como miembro de equipos interdisciplinarios, mediante:

o La formulacién e implementacién de planes de prevencion e
intervencioén en instituciones de _ salud, organizaciones
comunitarias y empresariales.

o La evaluacién y promocién de modificaciones en el contexto
que beneficien a la poblacién con un enfoque de gestion en
salud.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.037- 2019 Consejo Académico 4

o La intervencién prehospitalaria realizando soporte basico y
avanzado en pacientes con patologia médica y traumatica
segun normas y protocolos vigentes.

o La participacién en la construcci6n, organizaci6n y aplicaci6n
de planes de contingencia.

o La participacién en grupos y lineas de investigacién en
atencion prehospitalaria.

Apoyar en la atenci6n inicial del paciente con patologia médica y
traumatica en el servicio de urgencias hospitalario.

Actuar de acuerdo con el contexto socio politico, legal, cultural y ético
en situaciones relacionadas con la atenciOn en  urgencias,
emergencias y desastres, de tal manera que fortalezca la convivencia
y el respeto a los derechos humanos.

Realizar andlisis de las consecuencias potenciales relacionadas con
situaciones de riesgo considerando aspectos técnicos, administrativos
y operativos que permitan su prevencion, preparacion, mitigacion y
control desde el entorno laboral.

Participar de grupos interdisciplinarios relacionados con la salud y
seguridad en el trabajo que potencialicen sus conocimientos,
habilidades y destrezas conduciendo al mejoramiento de la calidad de
vida del trabajador.

Liderar programas de formacion y capacitacion del talento humano
en salud, en el area de atencion prehospitalaria.

ARTICULO 4°. EL PERFIL OCUPACIONAL. Los Egresados

del Programa Académico TECNOLOGIA EN

ATENCIO PREHOSPITALARIA pueden desempefiarse como:

Tripulante de ambulancias y vehiculos de respuesta en urgencias y
emergencias.

Participe en la planeacién, creacién, asesoria y coordinacién de
programas para la clasificacion de pacientes con base en su grado de
urgencia.

Coordinador o miembro de los consejos municipales para la gestion
del riesgo en desastres.

Coordinador y operador en los centros de regulaci6n y despacho de
urgencias, emergencias y desastres.

Integrante activo en programas de educacion y capacitacion del
recurso humano en salud en el area de atenci6n prehospitalaria,
brigadas institucionales y comunitaria.

Parte de los equipos interdisciplinarios orientados a la planeacion,
asesoria e investigacion de iniciativas tendientes a impulsar el
desarrollo de nuevos conocimientos y técnicas en atencion
prehospitalaria.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.037- 2019 Consejo Académico 5

ARTICULO 5°. ESTRUCTURA CURRICULAR. El Programa

Académico de TECNOLOGIA EN ATENCION
PREHOSPITALARIA estara organizado en dos ciclos: Basico y Profesional,
los cuales incluiran de forma transversal los componentes de la Formacion
General, definidos en la Resolucion 136 de 22 de diciembre de 2017 del
Consejo Académico.

Ciclos Créditos

 

Ciclo Basico

Ciclo Profesional aya

nn

 

Formacion General (14 créditos - 14%). Mediante el desarrollo de
experiencias humanas, estéticas y sociales este componente contribuiran a
la formacién de un TECNOLOGO EN ATENCION PREHOSPITALARIA como
un ser social y ciudadano, capaz de desarrollar su sensibilidad artistica y
humanistica, asi como con la capacidad de comunicarse de manera verbal y
escrita.

Ciclo de Formacién Basica (35 créditos - 34%). Brindara los elementos
basicos integrales de las ciencias naturales y exactas, fortaleciendo los
conceptos basicos de las matematicas para adquirir habilidades en el
razonamiento matematico, conceptos basicos de la biologia para reconocer
la composici6n, funcionamiento y estructuras de las células y conceptos
basicos de quimica para identificar los elementos, compuestos quimicos y
transformaciones de moléculas en los seres vivos. A través de las ciencias
basicas para la salud, el estudiante lograra comprender y analizar los
fenomenos fisicos y naturales relacionados con el ser humano y su ambiente
y desarrolle el pensamiento ldgico y la creatividad. Los fundamentos en ética
proporcionaran idoneidad en la prestacién del servicio de atenci6n
prehospitalaria por parte del Tecndlogo. La formacién humanistica social del
ciclo basico permitira que el estudiante interprete los procesos sociales y
culturales y su relacién con la salud-enfermedad de manera que se site en
el contexto social, politico, cultural y econdmico del pais, asi como potenciar
cualidades artisticas. Promoveran el trabajo en equipo, el liderazgo de
servicio y la responsabilidad ante la toma de decisiones como parte
fundamental del rol del Tecndlogo en Atencioén Prehospitalaria.UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No.037- 2019 Consejo Académico

Ciclo de Formaci6én Profesional (54 créditos - 52%). Tendra como
objetivo proporcionar la formacion tedrica y practica que le permitiran al
estudiante desarrollar una postura critica y reflexiva frente a su formacion
como Tecnologo en Atencién Prehospitalaria; a través de la investigaci6n
para la formaci6dn tendran la capacidad de analizar e interpretar la
informacion cientifica. La incorporaci6én de la practica profesional, la
proyeccion social y el uso de las nuevas tecnologias de la informacion

forman parte integral de este ciclo.

 

Asignaturas del Ciclo

Basico Cnee

Componente

 

Ciencias
Basicas

Disciplinar

Social
Humanistico

 

Actividad fisica en atencion
prehospitalaria I.

a

 

Actividad fisica en atencion
prehospitalaria II.

x

 

Anatomia para atencion
prehospitalaria.

 

Bioquimica para atencion
prehospitalaria .

 

Ciencias basicas para la
salud.

 

Ciencias sociales y salud.

 

Farmacologia para atencién
prehospitalaria.

 

Fisiologia para atencion
prehospitalaria.

 

Fundamentos en atenci6én
prehospitalaria I.

 

Fundamentos en atencién
prehospitalaria II.

 

Fundamentos de la
investigacion.

 

Procedimientos en salud.

 

Semiologia para atencion
prehospitalaria I.

x |X| mx | x |X

 

DO} B |B) bd

 

Sistema y servicios en salud.

 

 

 

Total ciclo basico

35 créditos

 

Lenguaje y
Comunicacion

8

 

Formaci6n | Formacidon Social y
General Ciudadana

2

 

Artistico-Humanistico

 

 

Cientifico-Tecnolégico

 

 

Total Formacién General

 

14UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No.037- 2019 Consejo Académico

 

Asignaturas del Ciclo
Profesional

Créd.

Componente

 

Ciencias
Basicas

Disciplinar

Social
Humanistico

 

Administracion en salud.

x

 

Bioética.

NO

4

 

Fundamentos de la
comunicacion en
emergencias.

NO

 

Practica hospitalaria I.

 

Practica hospitalaria II.

 

Practica prehospitalaria I.

 

Practica prehospitalaria II.

 

Técnicas de rescate y gestion
del riesgo I.

Blwl]asAIB

 

Técnicas de rescate y gestion
del riesgo II.

 

Técnicas de rescate y gestion
del riesgo III.

m~ | mM | MM LM |

 

Salud publica.

 

Seguridad y salud en el
trabajo.

 

Seminario de investigacion
formativa I.

 

Seminario de investigacion
formativa II.

 

Seminario integrador I.

 

Seminario integrador II.

 

Seminario integrador III.

 

Seminario integrador IV.

 

Seminario integrador V.

 

Semiologia para la atencion
prehospitalaria II

Wl ele |e |Re

 

Electiva profesional I.

 

Electiva profesional II.

Ul}

 

PPS] PS LPS) PSS] OS] OS

 

MPS] PS TPS PSPS] PSTPS] oS |X

 

Total ciclo profesional

54

 

 

Total Créditos Académicos

 

103

 

PARAGRAFO 1°.

La practica profesional supervisad

 

a permite al

estudiante aplicar los elementos tedricos, técnicos
y procedimentales de la atencion prehospitalaria, adquiriendo habilidades
en contextos propios del ejercicio profesional.
componentes, representada en 41 créditos, los cuales se ubican de manera
transversal desde cuarto semestre.

Se desarrolla en diferentesUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.037- 2019 Consejo Académico 8

PARAGRAFO 2°. El estudiante debera aprobar 8 créditos (8%) en

asignaturas profesionales que podra elegir a
partir de la oferta que para cada periodo académico haga la unidad
académica en el area de su interés particular que permita el desarrollo de su
perfil ocupacional y profesional. La practica profesional inmersa en dichas
asignaturas sera tomada por una sola vez, teniendo por finalidad esencial
fortalecer las competencias logradas por el estudiante durante su proceso
formativo, confrontandolo con un escenario real en donde pueda llevar a
cabo la_ practica de los conocimientos adquiridos de manera tedrica o
practica durante el desarrollo curricular, creando vivencias que permitan
reconocer la realidad social actual, aumentando su confianza, ademas de
familiarizarse con procesos inherentes de su profesion, contextualizacion en
gestion de solucién de problemas, optimizacion de los recursos y en
términos generales, educar un Tecndlogo en Atencioén Prehospitalaria mas
competitivo profesionalmente .

PARAGRAFO 3°. Estilo de vida saludable. El Programa

Académico TECNOLOGIA EN ATENCION
PREHOSPITALARIA fomenta la actividad fisica, recreativa y deportiva
conducentes al bienestar integral, facilitando la adquisicion de habilidades y
destrezas que permitan un mejor desempefo en su actividad laboral; se
desarrolla de manera transversal en el curriculo mediante actividades
presenciales supervisadas en los dos primeros semestres y seguimiento de
objetivos y metas individuales a través de un seminario permanente durante
los cinco siguientes semestres.

PARAGRAFO 4°. Para obtener el titulo, los estudiantes del

Programa Académico TECNOLOGIA EN
ATENCION PREHOSPITALARIA, deben demostrar un nivel A2 en el manejo
de un segundo idioma, de acuerdo con el Marco Comutn Europeo de
Referencia (MCER), a través de un examen de suficiencia estandarizado de
reconocimiento internacional o de un examen interno realizado por la
Escuela de Ciencias del Lenguaje de la Universidad del Valle. Cada semestre
la Escuela de Ciencias del Lenguaje programara y ofrecera los cursos
necesarios para el desarrollo de las competencias requeridas en lenguas
extranjeras y en espanol como segunda lengua; los estudiantes tomaran, a
su ingreso a la Universidad, una prueba de clasificaci6n que los ubique en el
nivel de lengua y en el nivel de formacion requerido. Los estudiantes cuya
lengua materna no sea el espanol (extranjeros de otra lengua materna,
indigenas, afrocolombianos de lengua criolla) deberan demostrar un nivel A2
de manejo del espanol como segunda lengua. Las personas con
discapacidad consideradas sordos comunitarios sehantes y las personas
con discapacidad considerados sordociegos deberan demostrar un nivel deUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.037- 2019 Consejo Académico 9

suficiencia A2 del espafol como segunda lengua. Los _créditos
correspondientes a la segunda lengua y el espafiol, hacen parte del
componente de lenguaje y comunicacion.

ARTICULO 6°. El Programa Académico TECNOLOGIA EN

ATENCION PREHOSPITALARIA esta conformado
internamente a través de ntcleos formativos y areas de profundizacion,
integrados en un orden que asume la base ontoldgica, epistemoldgica y
tedrica de la atencion prehospitalaria.

PARAGRAFO 1°. Los ntcleos formativos del Programa Académico
TECNOLOGIA EN ATENCION

PREHOSPITALARIA se ubican como contenidos que comparten su
naturaleza tematica dentro de las distintas actividades formativas, los
cuales son: asistencia clinica prehospitalaria, asistencia clinica hospitalaria,
técnicas de rescate y gestion del riesgo.

PARAGRAFO 2°. Las areas de _ profundizacién del Programa

Académico TECNOLOGiA EN ATENCION
PREHOSPITALARIA constituyen opciones formativas adicionales y
complementarias al énfasis principal de la Tecnologia, orientadas por el
perfil ocupacional del Tecndélogo. Dichas areas facilitaran y orientaran al
estudiante en la escogencia de las electivas profesionales ofrecidas por el
programa.

PARAGRAFO 3°. Las actividades formativas basicas generales y

especificas, profesionales y electivas de los
distintos nucleos formativos y areas de interés del Programa Académico
TECNOLOGIA EN ATENCION PREHOSPITALARIA, establecen un vinculo
permanente con otros espacios y experiencias formativas como intercambios
académicos con otras instituciones, semilleros de investigacioén, seminarios
permanentes, entre otras opciones curriculares de caracter complementario.

ARTICULO 7°. OFRECIMIENTO DEL PROGRAMA. E! Programa

Académico TECNOLOGIA EN ATENCION
PREHOSPITALARIA tiene una duraci6n de siete (7) semestres, con
metodologia presencial, periodicidad de admisio6n semestral, con un cupo
maximo semestral de 40 estudiantes.

ARTICULO 8°. REGIMEN DE TRANSICION. La _ presente
Resolucion se aplicara para las cohortes que
ingresen a partir de la entrada en vigencia de este acto administrativo.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.037- 2019 Consejo Académico 10

ARTICULO 9°. ADMINISTRACION DEL PROGRAMA. Para los

efectos académicos y reglamentarios, el programa
académico de TECNOLOGIA EN ATENCION PREHOSPITALARIA se rige por
lo estipulado en la presente resoluciOn vigente y demas normas de la
Universidad del Valle para Programas de pregrado.

ARTICULO 10°. APLICACION DE LA RESOLUCION. La presente
Resolucion rige a partir de la fecha de aprobacion
por parte del Ministerio de Educacion Nacional.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Cali, a los 28 dias del mes de febrero de 2019, en el

salon de reuniones de la Rectoria, San Fernando.

El Presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

EDGAR VARELA BARRIOS
Rector

ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General