Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 034
Mayo 21 del 2004

“Por la cual se actualizan los valores a pagar por concepto de Hora Catedra y
Bonificacion por docencia directa en los programas de Pregrado,
Posgrado y Extension de la Universidad”.

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones y en especial las contenidas en el
literal a) del articulo 18°. del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que mediante Resoluciones Nos. 014 del 3 de Abril de 1998 y 039 del 9 de Julio de
1999, emanadas del Consejo Superior, se reglamentaron los pagos por docencia
directa bajo la modalidad de Hora Catedra y las Bonificaciones por trabajo adicional
a la asignacion académica de los Profesores;

2. Que mediante circular N° 011 del 6 de Mayo del 2004, la Rectoria de la Universidad
establecid el valor a pagar por concepto de Hora Catedra y Bonificaciones por
docencia directa en los programas de Pregrado, Posgrado y Extension de la
Universidad, de acuerdo con lo establecido en las Resoluciones Nos. 014 del 3 de
Abril de 1998 y 039 del 9 de Julio de 1999, emanadas del Consejo Superior,
actualizando dichos valores con los indices de variacion del salario minimo y del
valor del punto salarial para docentes, aplicados durante la vigencia del afio 2003;

3. Que es necesario actualizar la reglamentacion para establecer los valores a pagar por
concepto de Hora Catedra y Bonificaciones por docencia directa en los programas de

Pregrado, Posgrado y Extension de la Universidad,

RESUELVE:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 034-04 C.S. 2

ARTICULO 1°. Para la vigencia del afio 2004, los valores maximos

para el pago de la Hora Catedra en los Programas
Académicos de Pregrado y Posgrado, que se cancelen con cargo a los Fondos Comunes,
segun la categoria del Profesor que las ofrezca, se incrementaran, (Tomando como base
las establecidas por la Rectoria en la circular N° 011 del 6 de Mayo del 2004), en la
misma proporcion que el Gobierno Nacional incremente el valor del punto salarial para
los docentes a quienes se les aplica la normatividad contenida en el Decreto N°. 1279 del
19 de Junio del 2002 o la que lo sustituya o adicione.

ARTICULO 2°. Para la vigencia del afio 2004, los valores maximos

para el pago de docencia directa por Hora Catedra en los
programas académicos de posgrado que se cancelen con cargo a los recursos propios de
las dependencias, a través de los Fondos Especiales, segtn la categoria del Profesor que
las ofrezca, se incrementaran, (Tomando como base las establecidas por la Rectoria en la
circular N° 011 del 6 de Mayo del 2004), en la misma proporcién que el Gobierno
Nacional incremente el valor del punto salarial para los docentes a quienes se les aplica
la normatividad contenida en el Decreto N°. 1279 del 19 de Junio del 2002 0 la que lo
sustituya o adicione.

ARTICULO 3°. Para la vigencia del afio 2004, las tarifas para el pago

de Bonificaciones por hora de docencia directa en los
programas de Pregrado, Posgrado y Extensién, que se cancelen con cargo a los recursos
propios de las dependencias, a través de los Fondos Especiales, segun la categoria del
Profesor que las ofrezca en las Sedes de Cali o en las Sedes Regionales, segun fuere
cada caso, se incrementaran, (Tomando como base las establecidas por la Rectoria en la
circular N° 011 del 6 de Mayo del 2004), en la misma proporcién que el Gobierno
Nacional incremente el valor del punto salarial para los docentes a quienes se les aplica
la normatividad contenida en el Decreto N°. 1279 del 19 de Junio del 2002 0 la que lo
sustituya 0 adicione.

ARTICULO 4°. Para las vigencias sucesivas, los valores que se

definen en los articulos precedentes, se incrementaran en
la misma proporcidn que el Gobierno Nacional incremente el valor del punto salarial
para los docentes a quienes se les aplica la normatividad contenida en el Decreto N°.
1279 del 19 de Junio del 2002, emanado de la Presidencia de la Republica, por el cual se
establece el régimen salarial y prestacional de los docentes de las UniversidadesUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 034-04 C.S. 3

Estatales u Oficiales del Orden Nacional, Departamental, Municipal y Distrital, o la
normatividad que lo sustituya o adicione.

ARTICULO 5°. La asignacion de actividades en la modalidad de

Hora Catedra u horas adicionales de docencia para efectos
de bonificacién a funcionarios de la Universidad, no genera el pago de viaticos ni gastos
de transporte.

ARTICULO 6°. El pago de las bonificaciones por docencia directa, se

realizara a través del proceso de nomina de la Universidad
y se hara efectivo al finalizar la actividad objeto de la bonificacién, una vez cumplidos
los requisitos establecidos por la respectiva Unidad Académica, los que se desprendan
de esta Resolucion y los legales que rijan para la Universidad en este ambito.

ARTICULO 7°. VIGENCIA Y DEROGATORIA.- Esta Resolucién

rige a partir del inicio del segundo semestre académico del
afio 2004, deroga las disposiciones que le sean contrarias y modifica de manera especial
los aspectos pertinentes contenidos en los articulos 1°, 2° y 5° de Resolucion No. 014 del
3 de Abril de 1998 y la tabla contenida en el articulo 2° de la Resolucion N°. 039 del 9
de Julio de 1999, emanadas del Consejo Superior.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el salon de reuniones del Despacho del Gobernador, a los
21 dias del mes de Mayo del afio 2004.

EI Presidente,

ANGELINO GARZON
Gobernador del DepartamentoUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 034-04 C.S. 4

del Valle del Cauca
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General