Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 066
21 de junio de 2018

“Por la cual se reglamentan los criterios de seleccién y sus ponderaciones
para la evaluacion de los aspirantes a cargos de profesores de tiempo
completo y medio tiempo, convocados mediante Concurso
Publico de Méritos”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso
de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

Que el Acuerdo No. 007 del 1 de junio de 2007 expedido por el Consejo
Superior, establecio que la Universidad del Valle realizara una convocatoria
semestral para cubrir los cupos que hayan quedado vacantes en el semestre
inmediatamente anterior, o de manera extraordinaria cuando esté
plenamente justificada la necesidad de vinculaci6n inmediata del profesor;

Que el Consejo Superior, mediante Resolucién No. 039 del 14 de julio de
2014, actualizo la reglamentacion sobre evaluacion de méritos en los
concursos publicos de méritos para el nombramiento de profesores de
tiempo completo y de medio tiempo;

Que el Consejo Superior mediante Resolucién No. 069 del 30 de septiembre
de 2016 establecié el proceso de evaluacién de méritos para el
nombramiento de profesores de Tiempo Completo y de Medio Tiempo en las
Sedes Regionales de la Universidad del Valle;

Que es necesario unificar las ponderaciones al estudio de méritos
académicos y de la Hoja de Vida, reconociendo para el resto de
procedimientos y pruebas las especificidades de las diferentes Facultades /
Institutos Académicos / Regionalizacion;

Que corresponde al Consejo Académico definir los criterios y ponderaciones
que se utilizaran en el estudio de la Hoja de Vida, asi como el marco general
de la evaluacién de las pruebas académicas y la entrevista, especificando el
puntaje minimo de preseleccion y el puntaje minimo para ser elegible.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 066 - 2018 Consejo Académico 2

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Establecer los criterios, ponderaciones y métodos de

calificacioén para los concursos publicos de méritos que
adelante la Universidad del Valle con el fin de vincular por nombramiento a
docentes de tiempo completo y medio tiempo.

DE LAS ETAPAS

ARTIiCULO 2°. El proceso se divide en dos etapas a cargo de la

Comision de Evaluacion de Méritos de cada Facultad 6
Instituto Académico / Regionalizacion: una Etapa de Preselecci6n que consiste en
la recepcion de las solicitudes de los aspirantes, el estudio de su Hoja de Vida y
su calificacién y, luego, una Etapa de Selecci6n que consiste en la realizacion de
las pruebas académicas, la entrevista y su calificacion.

ARTICULO 3°. Los puntajes maximos asignables sobre la base de un
total de 100 puntos seran los siguientes:

- Hoja de Vida: 40 puntos
- Pruebas Académicas: 50 puntos
- Entrevista: 10 puntos

DE LA CALIFICACION DE LA HOJA DE VIDA

ARTICULO 4°. La calificacion de la Hoja de Vida del candidato sera

realizada por la Comision de Evaluacion de Méritos de
cada Facultad o Instituto Académico / Regionalizacién y se hara sobre la base
del maximo numero de puntos alcanzable en cada factor a evaluar, asi:

Formacion académica: 15 puntos.
Experiencia docente universitaria: 8 puntos.
Experiencia profesional, investigativa o artistica: 7 puntos.
Productividad académica 0 artistica: 10 puntos.
ARTICULO 5°. Formaci6én académica. Para efectos de asignaci6n

de puntaje por este concepto, se tendran en cuenta
solo los titulos en el area de la convocatoria a la cual el aspirante haya aplicado
y solamente se calificara el maximo titulo de posgrado obtenido, de acuerdo con
la siguiente escala.UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 066 - 2018 Consejo Académico 3

- Titulo de Doctorado 15 puntos

- Titulo de Maestria 6 Especializacion Clinica 10 puntos

- Titulo de Especializaci6n 5 puntos

PARAGRAFO 1°. En el casode no _ haber recibido el grado exigido

en el perfil académico, los aspirantes deberan acreditar
la culminacion de todos los requisitos para obtenerlo y que sdlo se encuentran en
espera de la expedicion del diploma. Esta certificacién debe ser expedida por
autoridad competente de la institucién educativa en la que el aspirante haya
adelantado sus estudios, y debe indicar que el estudiante ha aprobado todos los
requisitos y que solo tiene pendiente la expedicion del titulo.

PARAGRAFO 2°. Cuando se presenten en el perfil general o
especifico exigencias relacionadas con la suficiencia en un idioma extranjero, se
requiere el cumplimiento de este requisito como condici6n para proseguir con la
evaluacion de la Hoja de Vida; sin embargo, no se le asignara puntaje.

PARAGRAFO 3°. Adicionalmente se otorgara hasta un maximo de tres
(3) puntos por los siguientes conceptos:

- Un (1) punto por curso 6 programa de capacitacion certificado en el area o de
formaci6n pedagogica certificadas, con intensidad mayor o igual a ochenta
(80) horas por curso (no acumulable).

- Por estudios de posgrado adicionales certificados, dos (2) puntos por afo de
avance en relacion con la duraci6n nominal total del programa.

- Para el caso de aspirantes a concursos en la Escuela de Medicina de la
Facultad de Salud, se otorgara un (1) punto por asistencia a eventos de
actualizacion en la especialidad con duracién acumulada mayor o igual a 40
horas, en los Ultimos 3 anos.

ARTICULO 6°. Experiencia docente universitaria. Por cada af en el
equivalente de tiempo completo de experiencia docente
universitaria se reconoceran dos (2) puntos, sin exceder el maximo tope
establecido en el Articulo 4°. Igual calificacién sera reconocida a quienes
certifiquen haber sido Asistentes de Docencia. Para efectos de evaluacién se
reconocera la experiencia docente universitaria de los Ultimos 10 anos.

PARAGRAFO 1°. En casos de experiencia Hora Catedra, una intensidad

igual o superior a 12 horas por semana en cada
semestre, sera equivalente a un afo de tiempo completo. Para los perfiles de la
Facultad de Salud, esta experiencia se cuenta en tiempo cronoldgico.

ARTICULO 7°. Experiencia profesional. Considera el tiempo de

ejercicio profesional, después de haber obtenido el
titulo de pregrado y se valorara asignando hasta un (1) punto por cada afo
certificado de experiencia profesional calificada diferente a la docente, sdlo si esUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 066 - 2018 Consejo Académico 4

en actividades profesionales afines al area del concurso al que se aplica, sin
exceder el maximo tope establecido en el Articulo 4°. Para efectos de evaluaci6n
se reconocera la experiencia profesional de los ultimos 10 anos.

PARAGRAFO 1°. En los concursos en los que se acepte como requisito d
de formaci6n académica el titulo profesional de
Licenciatura, Uunicamente a los Licenciados se les considerara como

experiencia profesional, la experiencia docente en instituciones de educacion
basica y media, reconocidas por el Ministerio de Educacion Nacional.

PARAGRAFO 2°. Para el caso de la Facultad de Artes Integradas, la

experiencia profesional considera experiencia artistica
en la cual se incluyen exposiciones individuales y colectivas, conciertos o
recitales, creaciones escénicas o audiovisuales, curadurias; teniendo en cuenta
que estos deben haberse desarrollado en eventos artisticos y culturales,
organizados por Instituciones reconocidas y presentados en sitios que reunan
condiciones para este tipo de presentaciones. Para el efecto debera presentarse el
Programa de Mano 6 Certificacion de la entidad organizadora, y la asignacion de
puntos se hara sobre la siguiente base:

En los casos de Exposiciones:

- Por cada Exposicion Individual de difusion internacional hasta 5 puntos.

- Por cada Exposicion Individual de difusion nacional, regional o local hasta 2
puntos.

- Por cada Exposicion Colectiva de difusi6n internacional hasta 3 puntos.

- Por cada Exposicioén Colectiva de difusion nacional, regional o local hasta 1
punto.

En los casos de Conciertos o Recitales:

- Por cada Concierto o Recital, como solista, de caracter internacional hasta 5
puntos.

- Por cada Concierto o Recital, como solista, de caracter nacional, regional o
local hasta 3 puntos.

- Por cada Concierto o Recital, en colectivo, de caracter internacional hasta 2
puntos.

- Por cada Concierto o Recital, en colectivo, de caracter nacional, regional o
local hasta 1 punto.

En los casos de creaciones escénicas:
- Por cada creacion escénica de difusion internacional hasta 5 puntos.

- Por cada creaci6n escénica de difusi6n nacional, regional o local hasta 3
puntos.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 066 - 2018 Consejo Académico 5

En los casos de curadurias:

- Por cada curaduria internacional hasta 5 puntos.
- Por cada curaduria nacional, regional o local hasta 3 puntos.

ARTICULO 8°. Experiencia investigativa o artistica. Tendra en

cuenta la experiencia certificada del aspirante como
investigador o como creador artistico después de la fecha de grado del pregrado.
La asignacion de puntos se realizara sin exceder el maximo tope establecido en el
Articulo 4°. Para efectos de evaluacion se reconocera la experiencia investigativa
o artistica de los Ultimos 10 anos.

a) Por cada afio de experiencia investigativa o creativa en instituciones dedicadas
a ésta, se reconoceran hasta dos (2) puntos.

b) Investigacion posdoctoral certificada; por cada afio se reconoceran hasta dos
(2) puntos.

c) Un (1) punto por cada direccién de Tesis de Doctorado, hasta maximo cuatro
(4) puntos; cero punto cinco (0.5) puntos por cada direccién de Trabajo de
Investigacion de Maestria, hasta maximo dos (2) puntos;

PARAGRAFO 1°. Los anos dedicados a la realizaci6n de estudios de
posgrado no se _ contabilizan como experiencia
investigativa, salvo para medicina humana.

PARAGRAFO 2°. Cuando el candidato tenga titulo de Doctorado no se
exigira experiencia investigativa adicional.

ARTICULO 9°. Cuando los’ periodos de _ experiencia docente
universitaria, experiencia profesional o experiencia
investigativa coincidan, se reconocera como maximo tiempo y medio de

dedicaci6n para estas labores, es decir maximo 60 horas por semana.

ARTICULO 10°. Productividad académica. Se tendra en cuenta la

produccion académica, sin exceder el maximo tope
establecido en el Articulo 4°. La productividad académica debe cumplir con los
requisitos de clasificacién del Decreto 1279 de 2002. Para efectos de evaluacion
se reconocera la productividad académica de los ultimos 10 anos.

a) Por cada Libro debidamente publicado que sea resultado de una labor
investigativa o de creacion artistica, se asignaran cinco (5) puntos.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 066 - 2018 Consejo Académico 6

b) Por cada capitulo de libro se asignara un (1) punto, hasta un maximo de cinco
(5) puntos acumulados por este concepto.

c) Por cada trabajo, ensayo o articulo publicado en revistas especializadas, se
reconoceran puntos segtn la categoria de la revista asi: Al (2) puntos, A2 (1,5)
puntos, B (1) punto, y C (0,5) puntos. (Se considerara la categoria de la
Revista en la fecha de la publicacién)

d) Por cada patente oficialmente registrada se asignaran cinco (5) puntos.

e) Por premios internacionales se asignaran dos (2) puntos por primer puesto y
un (1) punto por segundo puesto; por premios nacionales se asignara un (1)
punto por primer puesto y cero punto cinco (0.5) puntos por segundo puesto.

f) Por cada ponencia en congreso nacional o internacional reconocida en las
memorias del evento, se reconoceran cero punto cinco (0.5) puntos, hasta un
maximo de dos (2) puntos acumulados por este concepto.

g) Por cada publicacion impresa o electronica a nivel universitario, de caracter
divulgativo o de sistematizaci6n del conocimiento en el area de la convocatoria
o afines, se asignara cero punto cinco (0.5) puntos hasta un maximo de dos
(2) puntos acumulados por este concepto.

PARAGRAFO 1°. De acuerdo con el Decreto 1279 de 2002 los productos
mencionados en los literales g) y h) del presente
Articulo, no se reconocen para efectos salariales.

PARAGRAFO 2°. Los articulos, ensayos, libros y publicaciones

conjuntas seran reconocidos de la siguiente manera: a)
Cuando el numero de autores sea menor o igual a tres se reconocera el 100%, b)
Cuando sea de 4 a 5 autores, se otorgara a cada uno la mitad del puntaje
reconocido segtn el tipo de publicacion, c) Cuando sea de 6 0 mas autores, se
otorgara a cada uno el puntaje determinado para la publicacion dividido por la
mitad del numero de autores.

PARAGRAFO 3°. En los concursos de la Facultad de Artes Integradas,

la calificacion por cada producto se realizara a partir de
la siguiente tabla de topes, teniendo en cuenta que la suma de productos no
supere el tope establecido en el Articulo 4°.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 066 - 2018 Consejo Académico 7

 

Productos Puntos

 

Libro con registro ISBN 3

 

* Material didactico 0 sistematizaci6n de conocimientos

 

 

2
* Ponencias, articulos, ensayos, monografias, premios 2
5

Grabaciones certificadas.

 

Patente o disefio de producto de difusi6n nacional o

 

 

 

 

 

: : 5
internacional.

Produccion audiovisual 5
Creaciones escénicas o audiovisuales 5

 

* De acuerdo con el Decreto 1279 estos productos no se reconocen para efectos
salariales.

ARTICULO 11°. El puntaje minimo que debe obtener un aspirante

para ser preseleccionado y continuar en la fase de
selecci6n es de veinte (20) puntos acreditados en el estudio de la Hoja de Vida,
realizado por las Comisiones de Evaluacion de Méritos.

ARTICULO 12°. Las Comisiones de Evaluacién de  Méritos
notificaran, a los aspirantes preseleccionados, por

escrito y con una antelacién no inferior a diez (10) dias habiles, las pruebas

académicas que deberan presentar y el tema, lugar y fechas para su realizacion.

DE LA CALIFICACION DE LAS PRUEBAS ACADEMICAS

ARTICULO 13°. Para la evaluacién y calificacion de las pruebas

académicas se reconoceran las especificidades de las
Facultades, Institutos Académicos / Regionalizacién, establecidas mediante
Resolucién del respectivo Consejo de Facultad, Instituto Académico /
Regionalizacion.

PARAGRAFO. Para participar en la etapa de Pruebas Académicas los
candidatos preseleccionados deberan presentar:

a) Una propuesta completa de un curso en el area en la cual desarrollara su
actividad docente, la cual debe contener como minimo: Introduccion,
contenidos, metodologia, evaluacion y bibliografia.

b) Una propuesta de investigacion, sobre un problema determinado en el areaa
la cual aplica. En los concursos de la Facultad de Artes Integradas esta
prueba puede ser reemplazada por una Propuesta de Creacion Artistica o una
Muestra Interpretativa.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 066 - 2018 Consejo Académico 8

c) Una Exposicion oral sobre un tema del area respectiva del conocimiento, ante
el claustro de profesores de la Unidad Académica (Escuela, Departamento,
Area) y en el caso de concursos para las Sedes Regionales, la exposici6n oral
se realizara ante la Comisi6n de Evaluacion de Méritos de Regionalizacion y el
Sub Comité de Apoyo Técnico. En los concursos de la Facultad de Artes
Integradas esta se puede reemplazar por la realizacion de una clase
magistral 1en publico, con una duracién de 30 minutos.

ARTICULO 14°. La calificacion en la fase de seleccion se hara sobre la
siguiente relacion:

Propuesta de curso: 10 puntos.
Propuesta de investigacion o Creacién Artistica / Interpretaci6n: 15 puntos.
Exposicion oral o clase magistral: 25 puntos.
PARAGRAFO 1°. Para la evaluacién, tanto de la Propuesta de

Investigacién como de la Propuesta de Curso,
seran asignados dos evaluadores, quienes emitiran una calificacion numérica. La
calificacién del candidato correspondera al promedio aritmético de estas dos
calificaciones, salvo las situaciones en las que estas calificaciones presenten
diferencias mayores o iguales al 40% de la calificacion maxima posible, en cuyo
caso se solicitara la intervencién de un tercer evaluador, quien emitira una
calificacién numérica, siendo la calificacién del candidato el correspondiente
promedio aritmético de las dos calificaciones mas cercanas.

PARAGRAFO 2°. La_ calificacién obtenida por el candidato en la

Exposicion Oral correspondera a la Mediana del
conjunto de calificaciones globales emitidas por los evaluadores asistentes a la
presentacion.

DE LA REALIZACION DE LA ENTREVISTA

ARTICULO 15°. Transcurridas las Pruebas Académicas, la Comision de

Evaluacién de Méritos de cada Facultad o Instituto
Académico / Regionalizacién, convocara a Entrevista a aquellos candidatos que
hayan alcanzado minimo cuarenta (40) de los cincuenta (50) puntos establecidos
en las Pruebas Académicas. De estos cuarenta (40) puntos, un minimo de
diecisiete (17) puntos deben haberse obtenido en la exposici6n oral o clase
magistral.

PARAGRAFO. En la _ Entrevista, la Comisiones de Evaluacion
de Méritos evaluaran criterios que permitan medir
aptitudes y  actitudes de un buen docente universitario. Para efectos de lo
anterior, las Comisiones de Evaluacion de Méritos podran invitar a un profesional
experto en este tipo de procesos para que los acompane durante la entrevista.

1 Por “Clase magistral” se entiende una presentacién oral acompafada de una demostracién del talento,
habilidad o destreza en un arte u oficio.UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 066 - 2018 Consejo Académico 9
ARTICULO 16°. El puntaje minimo para ser incluido en la Lista de
Elegibles sera de setenta (70) puntos,

resultado de la evaluacion total de méritos.

PARAGRAFO 1°. En caso de empate, la Comision de Evaluacién de

Méritos aplicara como criterios de desempate, el
puntaje obtenido en la exposicion oral?, el puntaje obtenido en la Propuesta de
Investigacion, y la participacién en las votaciones inmediatamente anteriores’, en
su respectivo orden.

PARAGRAFO 2°. Quien figure en la lista de elegibles sera excluido de la
misma cuando, sin justa causa, no acepte el
nombramiento para el empleo objeto del concurso 0 cuando se compruebe que:

- Fue admitido al concurso sin que reuniera los requisitos del empleo o que
aporto documentos falsos o incompletos para su inscripcion.

- Fue suplantado por otra persona para la presentacion de las pruebas
previstas en el concurso.

- Conoci6é con anticipacién las pruebas aplicadas.

ARTiCULO 17°. La Comision de Seleccién de la Universidad notificara

por escrito, al candidato seleccionado, sobre los
resultados del proceso y solicitara la confirmacion de aceptacion del cargo. Una
vez confirmada la lista de profesores a vincular producto del concurso ptblico de
meéritos, solicitara a la Rectoria la expedicién de la Resolucién de Candidatos
Seleccionados.

ARTICULO 18°. Esta Resolucion rige a partir de la fecha de su
aprobacion y deroga todas las disposiciones que le
sean contrarias.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 21 dias del mes de junio de 2018 en el Salon de
Reuniones de Rectoria en la Sede San Fernando.

2 Se usa “exposicién oral", para usar el mismo término que aparece en el ARTICULO 11, Pardgrafo, Literal c.
3 Ley 30 de 1997 de la Republica de Colombia.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 066 - 2018 Consejo Académico

El Presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

EDGAR VARELA BARRIOS

10

Rector FERNANDO FIERRO PEREZ

Secretario General (E)