UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 003
Enero 24 de 2008

“Por la cual se definen los criterios para la presentacion y sustentacion de los
Trabajos de Investigacion y/o Tesis a los estudiantes de Postgrado del
Instituto de Psicologia y para el otorgamiento de la calificacién
y las menciones de Meritorio y Laureado para
Trabajo de Investigacién”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

1. Que de conformidad con el Articulo 1° del Acuerdo 007 de 1996 del
Consejo Superior se exigira, en todos los programas de Maestria de la
Universidad, un Trabajo de Investigaci6n como requisito parcial para la
obtencidn del Titulo;

2. Que de conformidad con el Articulo 27° del Acuerdo 007 de 1996 del
Consejo Superior, compete al Consejo de Instituto reglamentar las
caracteristicas comunes a los Trabajos de Investigacién realizados dentro
del Programa de Maestria adscrito a éste,

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Definir las directrices generales para la presentacién
y sustentacién de los Trabajos de Investigacion de
Maestria y las Tesis de Doctorado. Estos criterios son:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 003-08 C.A. 2

1. El Director del Trabajo de Investigacién o de la Tesis no formara parte del
jurado evaluador, pero debe dar su aval a la sustentacion del trabajo.

2. Para la Maestria, el jurado estara compuesto al menos por dos jurados —
uno (1) interno y uno (1) externo a nivel nacional o internacional.

3. Para el Doctorado el jurado estara compuesto al menos por tres jurados —
uno (1) interno, uno (1) externo a nivel nacional y uno (1) externo a nivel
internacional.

4. Los Trabajos de Investigaciédn y Tesis deben presentar nuevos desarrollos
con respecto al problema de investigacién planteado.

5. El manuscrito se debe ajustar a las normas formales establecidas por la
Universidad del Valle para la presentacidn de ese tipo de documentos.

6. La redaccién del manuscrito debe ser clara, concisa y en concordancia con
el trabajo de investigacién realizado.

7. La presentacién publica debe ser clara, demostrando un buen manejo del
tema por parte del candidato, lo cual debe manifestarse en las respuestas
a las preguntas formuladas por los jurados y el publico asistente.

8. El jurado es auténomo para evaluar todos los aspectos que considere
pertinente.

9. El Comité de Postgrados verificara el cumplimiento de la reglamentacién
conducente a la mencion de Meritoria o Laureada.

ARTICULO 2°. Criterios generales para el otorgamiento de las
menciones de Meritoria o Laureada:

1. La menci6én de Meritorio o Laureado solo procedera cuando el estudiante
haya concluido sus estudios sin exceder en mas de dos (2) periodos
académicos la duracién prevista en la resolucién vigente para el
funcionamiento del programa académico correspondiente. Este tiempo se
contara a partir de la primera matricula del estudiante al programa
académico.

2. El Jurado evaluador decidira por mayoria, si considera que hay mérito para
recomendar la mencion Meritoria o Laureada. En este caso, deberan
adjuntar al acta de sustentacion la justificacién de su decisi6n.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 003-08 C.A. 3

3. El trabajo debe ser innovador en por lo menos dos de los siguientes
componentes:

a) Desarrollos conceptuales
b) Disefio metodoldgico, y
c) Formas de recoleccion y andlisis de la informacion.

PARAGRAFO: Se recomienda que la decisién de la mencioén de
Meritorio o Laureado de que trata el numeral 2., se
realice por unanimidad.

ARTICULO 3°. Criterios adicionales para el otorgamiento de
mencién Meritoria o Laureada para los Trabajos de
Investigacién de Maestria:

1. Para que un Trabajo de Investigacién reciba la mencién de meritoria se
debe cumplir, ademas de los criterios expresados en el articulo segundo,
que el trabajo haya sido presentado en un evento a nivel nacional o haya
producido al menos un (1) articulo publicado o aceptado para publicacién
en una revista indexada en el area de investigacion.

2. Para que un Trabajo de Investigacién reciba la mencién de laureada se
debe cumplir, ademas de los criterios expresados en el articulo segundo,
que el trabajo haya producido un (1) articulo publicado o aceptado para
publicaci6n en una revista indexada en categoria A o B, 6 haya tenido un
reconocimiento especial donde se premie el buen trabajo de la
investigacion realizada.

ARTICULO 4°. Criterios adicionales para el otorgamiento de
mencién Meritoria o Laureada para las Tesis de
Doctorado:

1. Para que una Tesis reciba la mencién Meritoria se debe cumplir, ademas
de los criterios expresados en el articulo segundo, que el trabajo haya
producido dos (2) articulos publicados o aceptados en revistas indexadas
Nacionales o Internacionales.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 003-08 C.A. 4

2. Para que una Tesis reciba la mencién de Laureada se debe cumplir,
ademas de los criterios expresados en el articulo segundo, que el trabajo
haya producido dos (2) articulos publicados o aceptados para publicacién
en revistas internacionales indexadas en categorias A o B en el area de
investigacién. Adicionalmente, debera  acreditar reconocimientos
nacionales o internacionales o tener otras publicaciones.

ARTICULO 5°. La presente Resolucidn rige a partir de la fecha de su

expedicidn.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en la Sala de Reuniones del Consejo Académico, a
los 19 dias del mes de octubre de 2006.

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector

OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General