Universidad
del Vaile

—EEEEEx(o(oxoR EE
UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 056
24 de mayo de 2018

“Por la cual se modifica el Articulo 2° de la Resolucién 141 del 29 de octubre de
2015 del Consejo Académico, que actualiza los criterios para otorgar la menci6n
de Meritoria o Laureada a las Tesis de Doctorado y los Trabajos de Investigacion o
Profundizacion de Maestria en la Facultad de Ingenieria”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE en uso de las
atribuciones que le confiere el literal c) del Articulo 20 del Estatuto General, y en
especial la que le confiere el Paragrafo 2° del Articulo 27° del Acuerdo No. 007 del
Consejo Superior, y

CONSIDERANDO:

Que el Acuerdo 007 de 1996 del Consejo Superior establece que en la
Universidad del Valle podra otorgarse mencion de Meritoria o Laureada a las tesis
de doctorado y los trabajos de investigacion y profundizacion de maestria.

Que se identificd la necesidad de actualizar el Articulo 2° de la Resoluci6n 141 del
29 de octubre de 2015 del Consejo Académico, especificamente el numero total y
tipo de productos para otorgar la mencion de Meritoria o Laureada a las tesis de
doctorado y los trabajos de investigacioén y profundizacion de maestria en la
Facultad de Ingenieria, lo cual fue revisado y avalado por el Comité de Posgrados
en sesion del 20 de noviembre de 2017.

Que el Consejo de Facultad de Ingenieria revis6 y aprob6 en su sesion del 17 de
abril de 2018 la actualizaci6n propuesta por el Comité de Posgrados.

Que el Comité Central de Curriculo en sesidn del 4 de mayo de 2018, aval6 y
recomendo6 al Consejo Académico la aprobacién de la presente Resolucion.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 056 - 2018 Consejo Académico

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Modificar el Articulo 2° de la Resolucién 141 del 29 de
octubre de 2015 del Consejo Académico, el cual
quedara asi:

“ARTICULO 2°. Los siguientes son los criterios minimos, en términos del numero
total y tipo de productos para las menciones meritoria 0 laureada, respectivamente.

Tesis Doctoral Meritoria
- Articulos publicados o aceptados en revistas cientificas indexadas en ISI o
SCOPUS que pueden ser:
o Uno(1)Qlo
o Dos (2) Q2.
- Una (1) ponencia oral presentada en evento cientifico internacional arbitrado
(demostrable a través de la composicién del Comité Cientifico).

Tesis Doctoral Laureada
- Articulos publicados o aceptados en revistas cientificas indexadas en ISI o
SCOPUS que pueden ser:
o Dos (2) Q1o
o Uno (1) Q1 y dos (2) Q20
o Cuatro (4) Q2.
- Una (1) ponencia oral presentada en evento cientifico internacional arbitrado
(demostrable a través de la composicién del Comité Cientifico).

Trabajo de Investigacién o Profundizacién de Maestria Meritorio
- Un (1) articulo Q2 publicado o aceptado en revista cientifica indexada en ISI
o SCOPUS.
- Una (1) ponencia oral presentada en evento cientifico nacional o
internacional arbitrado.

Trabajo de Investigacion o Profundizacioén de Maestria Laureado
- Articulos publicados o aceptados en revistas cientificas indexadas en ISI o
SCOPUS que pueden ser:
o Uno(1)Qlo
o Dos (2) Q2.
- Una (1) ponencia oral presentada en evento cientifico nacional o
internacional arbitrado (demostrable a través de la composicién del Comité
Cientifico).

PARAGRAFO 1°. En todos los casos, los productos deben ser resultado de la
actividad de investigacién del estudiante y especificar la vinculacién institucional
con la Universidad del Valle.

PARAGRAFO 2°. Cada producto en coautoria, debera acompafiarse de un escrito
firmado por todos los coautores en el que conste la renuncia a incluir el producto en
otro proceso de distincién de otra tesis doctoral o trabajo de investigacién o
profundizacién de maestria.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 056 - 2018 Consejo Académico

PARAGRAFO 3°. La solicitud de registro de una patente (resultado de la actividad
de investigacién del estudiante) que haya sido otorgada hasta el momento de la
aprobacion de la tesis doctoral o el trabajo de investigacién o profundizacién, su
equivalencia se hard por el siguiente numero de articulos publicados o aceptados
en revistas cientificas indexadas en ISI o SCOPUS:

- Patente nacional: Uno (1) Q2.

- Patente internacional: Uno (1) Q1 o dos (2) Q2.

PARAGRAFO 4°. No se otorgard reconocimiento doble, cuando la patente que se
solicite a nivel nacional o internacional sea la misma.

PARAGRAFO 5°. Se aclara que los articulos y las ponencias son trabajos y
productos diferentes.

PARAGRAFO 6°. El Comité de Posgrados de la Facultad de Ingenieria podra
analizar casos excepcionales de equivalencia de productos de acuerdo con el
impacto de los mismos y previa verificacién de requisitos de calidad y de relacién
con la tesis doctoral o el trabajo de investigacién o profundizacién de maestria.

PARAGRAFO 7°. No se reconocerdan como libros o capitulos de libros las memorias
en eventos cientificos, asi éstas cuenten con ISBN.

PARAGRAFO 8°. Tanto para el nivel de doctorado como de maestria, sélo se
consideraran las menciones de Meritorio o Laureado para los trabajos de
investigaci6n o profundizacién de autor tinico.”

ARTICULO 2°. La presente Resolucién rige a partir de la fecha de su
expedicion y deroga el Articulo 2° de la Resolucién N°
141 del 29 de octubre de 2015 del Consejo Académico.

PARAGRAFO. Los estudiantes que asi lo requieran, podran solicitar al
Comité de Posgrado de la Facultad de Ingenieria ser
valorados por la presente Resoluci6n.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 24 dias del mes de mayo de 2018 en el Salon de
Reuniones de Rectoria en la Sede San Fernando.

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

LUIS CARLOS CASTILLO GOMEZ
Vicerrector Administrativo
Con funciones delegadas de Rector
FERNANDO FIERRO PEREZ
Secretario General ( E )UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 056 - 2018 Consejo Académico

Lorena