Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 058
Junio 26 de 2008

“Por la cual se convoca a concurso publico de méritos, seleccion y vinculacion de
docentes de carrera de Tiempo Completo y Medio Tiempo en la Universidad”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

. Que para garantizar la calidad y consolidacion de la Institucion es necesario mantener
actualizada una planta de profesores nombrados y asi dotar a las diferentes Unidades
Académicas de la Universidad de una planta de profesores nombrados indispensables
para cumplir con los planes de desarrollo de estas Unidades;

. Que el Consejo Superior, mediante Acuerdo No. 002 de mayo 16 de 2008, actualizo la
Planta de Cargos de Empleados Publicos Docentes de la Universidad del Valle;

. Que el Estatuto Profesoral establece para la vinculacidn por nombramiento de
profesores con dedicacion de Tiempo Completo o de Medio Tiempo, la seleccién de
éstos mediante concurso publico de méritos;

. Que el Consejo Superior mediante Resolucion No. 014 de mayo 16 de 2008
reglamento la evaluacion de méritos para el nombramiento de profesores de Tiempo
Completo y de Medio Tiempo en la Universidad del Valle;

. Que el Estatuto Profesoral establece que las Unidades Académicas, con base
en sus proyecciones académicas y de conformidad con las politicas de la
Universidad, fijaran los requisitos que deban cumplir los candidatos a las
convocatorias docentes;

. Que el Consejo Académico mediante Resolucién No 057 de junio 26 de 2008
reglamento los criterios de selecciOn y sus ponderaciones para la evaluacion de
los aspirantes a cargos de profesores de Tiempo Completo y Medio Tiempo
convocados mediante concurso publico de méritos;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 058-08 C.A. 2

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Convocar a concurso publico de méritos para proveer 70 cupos

docentes (45 TC y 25 MT) para las Facultades de Artes Integradas,
Ciencias de la Administracion, Ciencias Naturales y Exactas, Ciencias Sociales y
Economicas, Humanidades, Ingenieria y Salud, y los Institutos de Educacion y Pedagogia,
y Psicologia.

ARTICULO 2°. El perfil general para todos y cada uno de los cupos convocados a
concurso es:

a) Titulo profesional, expedido por Instituciones de Educacion Superior reconocidas por
el Ministerio de Educacion Nacional.

b) Titulo de Maestria, preferiblemente Doctorado. En el caso de no haber recibido el
grado correspondiente, los aspirantes deberan acreditar la culminacion de todos los
requisitos para obtenerlo y que solo se encuentran en espera de la expedicion del
diploma. Esta certificacion debe ser expedida por la institucion educativa en la que el
aspirante adelanta el posgrado, e indicara que el estudiante ha aprobado todos los
requisitos y que solo tiene pendiente la expedicion del titulo.

c) El titulo mas reciente debe haberse obtenido en los Ultimos 10 afios.

d) Experiencia docente universitaria de minimo un afo en el equivalente de tiempo
completo (En casos de experiencia Hora Catedra, un aho TC es equivalente a 8
cursos de tres créditos cada uno, 6 cualquier combinacion de cursos y créditos para
un total de 24 créditos impartidos en los Ultimos 4 afos). Quienes hayan sido
Asistentes de Docencia deberan adjuntar la certificacion oficial correspondiente. En
la Facultad de Salud, el tiempo exigido en experiencia docente, experiencia
investigativa y/o profesional se cuenta en tiempo cronoldgico.

e) Experiencia investigativa y/o profesional en los Ultimos 5 anos definida por el area.
f) Dominio certificado de la comprension oral y escrita de cualquiera de los siguientes
idiomas: inglés, francés, aleman 0 portugués. En el caso de aspirantes cuya lengua

materna no sea el espanol, deben acreditar dominio de esta lengua.

g) En caso de que la Unidad Académica exija acreditar productividad académica, ésta
debe ser de los Ultimos 5 afos.

h) Disponibilidad inmediata para la fecha de vinculacion en enero de 2009.

i) Los candidatos elegidos se desempefharan como profesores y desarrollaran actividades
de docencia en pregrado y posgrado, investigacion y extension.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 058-08 C.A. 3

PARAGRAFO. Para efectos de esta convocatoria, las especialidades clinicas y

quirurgicas seran homologables a Maestrias. Para el area de
Atencion Prehospitalaria de la Escuela de Medicina, la Escuela de Enfermeria y la Facultad
de Artes Integradas, no es requisito obligatorio el titulo de postgrado, excepto para las
areas de Comunicacion y Cultura y de Medios Digitales de la Escuela de Comunicacion
Social.

ARTICULO 3°. El perfil especifico para un cupo docente de Medio Tiempo en la
Facultad de Ciencias de la Administraci6n, es el siguiente:

 

Plazas | Dedicacion

 

Area: Marketing

1 Medio Tiempo |- Titulo profesional universitario en Psicologia o Administracion de
Empresas o Economia o Ingenieria Industrial. Titulo de Maestria, 0
Doctorado cuyo trabajo de Investigacion tenga profundizacion en el area
de Mercadeo.

- Un (1) afio de experiencia docente universitaria en el equivalente de
tiempo completo en el area de la convocatoria (en los Ultimos cuatro
(4) afos).

- Dos (2) afos de experiencia profesional en el equivalente de tiempo
completo en el area de Mercadeo.

 

 

 

 

 

ARTICULO 4°. Los perfiles especificos para cada Unidad Académica y los cupos
para la convocatoria orientada a proveer los cargos docentes en la
Facultad de Ciencias Sociales y Econdomicas, son los siguientes:

 

Plazas | Dedicacion

 

Area: Macroeconomia y Politica Econémica

1 Tiempo - Maestria, preferiblemente Doctorado en Economia.

completo |-  Experiencia docente universitaria de un afo en el equivalente de
tiempo completo (en los ultimos 4 afios).

 

Area: Teoria Economica y Economia Aplicada

Tiempo - Maestria, preferiblemente Doctorado en Economia.

2 completo |-  Experiencia docente universitaria de un afo en el equivalente de
tiempo completo (en los ultimos 4 afios).

 

Area: Sociologia
1 Tiempo - Titulo de Maestria, preferiblemente Doctorado en Sociologia o en el
completo area de Ciencias Sociales’.
- Experiencia docente universitaria de un ano en el equivalente de
tiempo completo en el area de Sociologia o de las Ciencias Sociales.
-  Experiencia investigativa en el area de Sociologia o de las Ciencias
Sociales (en los ultimos 4 afos).
-__ Acreditar publicaciones recientes (en los ultimos 5 afios).

 

 

 

 

 

' En Ciencias Sociales se incluyen: Sociologia, Antropologia, Psicologia, Historia.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 058-08 C.A. 4

ARTICULO 5°.

Los perfiles especificos para cada Unidad Académica y los cupos

para la convocatoria orientada a proveer los cargos docentes en el
Instituto de Psicologia, son los siguientes:

 

 

Plazas Dedicacion
Area: Cognicion
1 Tiempo - Titulo de Pregrado en Psicologia.
Completo |- Titulo de Maestria, preferiblemente Doctorado en Psicologia o afines

(Ciencias Sociales: Antropologia, Sociologia, Economia, Ciencias
Naturales y Exactas: Biologia, Fisica, Matematicas).

Experiencia docente universitaria de minimo 1 afo en el equivalente
de tiempo completo (en los ultimos 4 afos).

Experiencia investigativa en el area de Cognicion (en los Ultimos 5
afos).

Experiencia profesional en el area de Cognicion (en los Ultimos 4 afios).

Preferiblemente con producci6n intelectual académica en el area de la
convocatoria (en los Ultimos 5 afios).

 

Medio Tiempo

Area: Psicologia Social

Titulo de Pregrado en Psicologia.

Titulo de Maestria, preferiblemente Doctorado en Psicologia o
Psicologia Social o areas afines (Ciencias Sociales: Sociologia,
Antropologia).

Experiencia docente universitaria de minimo 1 afo en el equivalente
de tiempo completo (en los ultimos 4 afios).

Experiencia investigativa en el area de Psicologia Social (en los Ultimos
5 anos).

Experiencia profesional en el area de Psicologia Social (en los Ultimos 4
afos).

Preferiblemente con produccion intelectual académica en el area de la
convocatoria (en los Ultimos 5 afios).

 

 

 

Medio Tiempo

 

Area: Psicologia Clinica

Titulo de Pregrado en Psicologia.

Titulo de Maestria, preferiblemente Doctorado en Psicologia Clinica,
con trabajo de profundizacién en Psicoanalisis o Neuropsicologia.

Experiencia docente universitaria de minimo 1 afo en el equivalente
de tiempo completo (en los ultimos 4 afios).

Experiencia investigativa en el area de Psicologia Clinica (en los
Ultimos 5 afos).

Experiencia profesional en el area de Psicologia Clinica (en los Ultimos
4 afos).

Preferiblemente con produccion intelectual académica en el area de la
convocatoria (en los Ultimos 5 afios).UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 058-08 C.A. 5

 

Area: Psicologia Cultural

 

 

 

Medio Tiempo

- Titulo de Pregrado en Psicologia.

- Titulo de Maestria en Psicologia, preferiblemente con trabajo de
profundizacion en Psicologia Cultural o areas afines (Psicologia del
Lenguaje, Filosofia, Antropologia, Sociologia).

-  Experiencia docente universitaria de minimo 1 afo en el equivalente
de tiempo completo (en los ultimos 4 afos).

- Experiencia investigativa en el area de Psicologia Cultural (en los
ultimos 5 afios).

- Experiencia profesional en el area de Psicologia Cultural (en los
ultimos 5 afos).

-  Preferiblemente con produccion intelectual académica en el area de la
convocatoria (en los Ultimos 5 ajios).

 

 

ARTICULO 6°.

Los perfiles especificos para cada Unidad Académica y los cupos
para la convocatoria orientada a proveer los cargos docentes en la

Facultad de Ingenieria, son los siguientes:

 

Plazas

Dedicacién

 

Tiempo
completo

Area: Disefio Mecanico y/o Termofluidos

-  Ingeniero Mecanico con titulo de Maestria, preferiblemente titulo de
Doctorado en Ingenieria cuyo trabajo de_ investigacion tenga
profundizacion en Ingenieria Mecanica.

-  Experiencia docente universitaria en el area de la convocatoria de
minimo 1 afo en equivalente a tiempo completo (en los ultimos cuatro 4
afos).

-  Experiencia investigativa en Disefio Mecanico y/o Termofluidos (en los
ultimos 5 afos).

-  Preferiblemente con publicaciones en el area de la convocatoria en los
Ultimos cinco 5 afios.

 

 

 

Tiempo
completo

Area: Sistemas Dinamicos, Automatizacion y Control

-  Ingeniero Mecanico 6 Ingeniero Mecatrénico 6 Ingeniero Electronico
con Titulo de Maestria, preferiblemente Doctorado en Ingenieria cuyo
trabajo de investigacion tenga profundizacion en Ingenieria Mecanica.

- Experiencia docente universitaria en el area de la convocatoria de
minimo 1 afo en equivalente a tiempo completo (en los ultimos 4 afos).

- Experiencia investigativa en Sistemas Dinamicos, Automatizacion y
Control (en los Ultimos 5 afios).

-  Preferiblemente con publicaciones en el area de la convocatoria en los
Ultimos 5 afios.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 058-08 C.A. 6

 

1 Tiempo
completo

Area: Estadistica

Estadistico, con Maestria, preferiblemente en Estadistica, Biometria,
Epidemiologia, Actuaria, Econometria o Demografia.

Experiencia docente universitaria en el area de la convocatoria de
minimo 1 afho en equivalente a tiempo completo (en los ultimos 4 afos).

Experiencia investigativa en Estadistica (en los Ultimos 5 afios).

Tener al menos un articulo publicado en una revista indexada en los
Ultimos 5 afios.

 

1 Tiempo
completo

Area: Ingenieria Industrial

Ingeniero con titulo de Maestria en alguna de las siguientes areas:
Ingenieria Industrial, Gestion de Operaciones, Investigacion de
Operaciones, Ingenieria Administrativa o MBA con orientacion en
Logistica y/o operaciones.

Experiencia docente universitaria en el area de la convocatoria de
minimo 1 afio en equivalente a tiempo completo (en los ultimos 4 afos).

Tener al menos una publicacion en el area de la convocatoria en
revista arbitrada por pares en los Ultimos 5 afios.

 

2 Tiempo
completo

Area: Desarrollo de Software

Titulo profesional en Ingenieria de Sistemas, Informatica o Ciencias de
la Computacion, con Titulo de Maestria preferiblemente Doctorado en
Ingenieria de Software o Ciencias de la ComputaciOn o Sistemas de
Informacion o Ingenieria de Sistemas.

Experiencia docente universitaria en el area de la convocatoria de
minimo 1 afio en equivalente a tiempo completo (en los ultimos 4 afos).

Preferiblemente experiencia investigativa o profesional no docente en
el sector privado o publico de minimo 1 afio en los Ultimos 5 afios.

 

 

1 Tiempo
completo

 

 

Area: Informatica Industrial

Ingeniero Electricista o Electronico, con Titulo de Doctorado en
Ingenieria, cuyo trabajo de investigacion tenga profundizacion en
Eléctrica o Electronica.

Experiencia docente universitaria en Electronica, Instrumentacion
Virtual, Inteligencia Computacional (Redes Neuronales, Sistemas Difusos,
Computacion Evolutiva, Sistemas Neurodifusos) y Control Inteligente de
minimo 1 afio en equivalente a tiempo completo (en los ultimos 4 afos).

Experiencia investigativa en Informatica Industrial de minimo 1 afo en
equivalente a tiempo completo (en los Ultimos 5 afos).

Publicaciones en el area de la convocatoria en los ultimos 5 afiosUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 058-08 C.A. 7

ARTICULO 7°.

Los perfiles especificos para cada Unidad Académica y los cupos

para la convocatoria orientada a proveer los cargos docentes en la

Facultad de Artes Integradas, son los siguientes:

 

 

 

 

 

 

 

 

Plazas | Dedicacion
Area: Canto
1 Medio Tiempo |- Titulo de Profesional en Musica, preferiblemente con titulo de
Posgrado en Musica.
-  Experiencia docente universitaria en el area de canto de minimo 2
anos en el equivalente de tiempo completo (en los Ultimos 4 afos)
-  Experiencia artistica en los Ultimos 2 afos (participacion en orquestas,
festivales, concursos 0 recitales).
Area: Proyectos de Disefio Grafico
1 Tiempo - Titulo profesional en Disefho Grafico o Disefo Visual o Comunicacion
Completo Social, o Artes Visuales o Artes Plasticas o Disefio Industrial o
Arquitectura, preferiblemente con titulo de Postgrado.
-  Experiencia docente universitaria de minimo 1 afo en el equivalente
de tiempo completo en areas de Disefio Grafico (en los ultimos 4 afos).
-  Experiencia profesional de minimo 1 afio en proyectos de Diseho
Grafico (en los Ultimos 5 afios).
-  Preferiblemente con produccion intelectual (publicaciones o proyectos
resefados) en Disefio Grafico.
Area: Cientifico Tecnologica
1 Tiempo - Titulo profesional en Disefho Grafico o Disefio Visual o Comunicacion
Completo Social o Artes Plasticas o Artes Visuales o Disefo Industrial o Ingenieria
de Sistemas o Ingenieria Electronica, preferiblemente con titulo de
Postgrado.
-  Experiencia docente universitaria de minimo 1 afo en el equivalente
de tiempo completo en areas del Disefio Grafico (en los Ultimos 4 afios).
-  Experiencia profesional de minimo 1 afo en proyectos de Diseho
Grafico (en los Ultimos 5 afios).
-  Preferiblemente con produccion intelectual (publicaciones o proyectos
resefiados) en Disefo Grafico.
Area: Proyectos de Disefio Industrial
1 Tiempo - Titulo profesional en Disefio Industrial o Disefio Visual o Ingenieria Mecanica,
Completo preferiblemente con titulo de Postgrado.
-  Experiencia docente universitaria de minimo 1 afio en el equivalente de tiempo
completo en areas del Disefio Industrial (en los Ultimos 4 afios).
-  Experiencia profesional de minimo 1 afo en Proyectos de Disefio Industrial (en
los Ultimos 5 afos).
-  Preferiblemente con produccién intelectual (publicaciones o proyectos
resefiados) en Disefio Industrial.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 058-08 C.A. 8

 

 

 

 

 

 

 

 

Area: Estructuras
1 Medio Tiempo |- Titulo de profesional en Arquitectura o Ingenieria Civil, preferiblemente con
titulo de Posgrado en el campo del Disefio o la Construccion de Estructuras.
-  Experiencia docente universitaria de minimo 1 afio en el equivalente de tiempo
completo en el campo de las Estructuras (en los Ultimos 4 afios).
-  Experiencia_ profesional de minimo 2 afios en Disefio o Construccion de
Estructuras (en los Ultimos 5 afios).
Area: Lenguajes y Estéticas Audiovisuales
1 Tiempo - Titulo de pregrado en Comunicacion Social o Cine, preferiblemente con titulo
Completo de Posgrado en areas Audiovisuales (Cine, Artes Visuales, Produccion
Documental, Produccion Multimedia, Publicidad).
-  Experiencia docente universitaria de minimo 1 afo en el equivalente de
tiempo completo (en los Ultimos 4 afios).
-  Experiencia profesional de 2 afos en realizacion y gestion de proyectos
audiovisuales (en los Ultimos 5 afios).
Area: Comunicacion y Cultura
1 Tiempo - Titulo de pregrado en Comunicacidn Social o en el area de Ciencias Sociales o
Completo Humanas’, Titulo de Posgrado en alguna de las areas antes mencionadas.
-  Experiencia docente universitaria de minimo 1 afo en el equivalente de
tiempo completo (en los Ultimos 4 afios).
Experiencia investigativa de 2 afios en areas como: Antropologia Cultural,
Sociologia de la Cultura, Comunicacion y Cultura, Historia de la Cultura (Estéticas
mediaticas, mercados e industrias culturales, usos sociales de medios y consumos
culturales) (en los Ultimos 5 afios).
Area: Medios Digitales
1 Medio - Titulo de pregrado en alguna de las siguientes areas: Comunicacion
Tiempo Social, Disefio Grafico, Disefio Visual o Artes Visuales. Titulo de Posgrado
en alguna de las areas mencionadas.
-  Experiencia docente universitaria de minimo 1 afo en el equivalente
de tiempo completo (en los ultimos 4 afios).
-  Experiencia profesional o investigativa de 2 ahos en el area de la
convocatoria (en los Ultimos 5 afios).
Area: Talleres y Laboratorios de Audiovisuales
1 Medio - Titulo profesional en Artes Platicas o Artes Visuales, preferiblemente
Tiempo con titulo de posgrado en el campo de la Produccion y Comunicacion
Audiovisual.
- Experiencia docente universitaria de minimo 1 afio en el area de
Proyectos Audiovisuales y/o Artisticos.
-  Experiencia profesional de minimo 2 afios en produccion y realizacion
de proyectos audiovisuales.
- Experiencia investigativa en los 2 Ultimos afos en el area de Artes
Visuales 0 Audiovisuales.

 

2 En Ciencias Sociales se incluyen: Sociologia, Antropologia, Historia, Filosofia, Psicologia; En Ciencias
Humanas se incluyen: Filosofia, Trabajo Social, Linglistica y SemiologiaUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 058-08 C.A. 9

PARAGRAFO:

Los cupos de Medios Digitales y de Talleres y Laboratorios de
Audiovisuales podran cambiar a Tiempo Completo, una vez se

apruebe por parte del Consejo Superior la modificacion respectiva a la Planta de Cargos de
Empleados Publicos Docentes de la Universidad.

ARTICULO 8°.

Los perfiles especificos para cada Unidad Académica y los

cupos para la convocatoria orientada a proveer los cargos docentes en el Instituto
de Educacion y Pedagogia, son los siguientes:

 

Plazas | Dedicacion

 

Tiempo
1 Completo

Linea de Desarrollo Académico: Educacion Ambiental y Desarrollo Comunitario.

Titulo de Doctorado, o Maestria en Educacion, Ciencias Sociales o Humanas?

Experiencia docente universitaria de minimo 2 afios en el equivalente de tiempo
completo en Educacion Ambiental, Desarrollo Comunitario, Ecologia, Turismo
Sustentable, Arquitectura del Paisaje.

Experiencia investigativa en Estudios Ambientales y Desarrollo Comunitario
relacionados con la Educacion Popular.

Experiencia profesional superior a 2 afos en el equivalente de tiempo completo en
el disefo, gestion, evaluacion y/o sistematizacion de proyectos de intervencion en
Educacion Ambiental, Desarrollo Comunitario, Ecologia, Turismo Sustentable,
Arquitectura del Paisaje y Desarrollo Ambiental, relacionados con la Educacion
Popular.

Acreditar publicaciones de caracter académico o pedagogico derivadas de proyectos
de investigacion o intervencion en Educacion Ambiental y Desarrollo Comunitario,
Ecologia, Arquitectura del Paisaje y Desarrollo Ambiental, relacionados con la
Educacion Popular.

 

Tiempo
1 Completo

 

 

 

Linea de Desarrollo Académico: Recreacion y Gestion Cultural

Titulo de Doctorado o Maestria en Educacion, Ciencias Sociales o Humanas.

Experiencia docente universitaria de minimo 2 afos en el equivalente de tiempo
completo en Recreacion, Gestion Cultural, Comunicacion Social, Psicologia Social o
Comunitaria, Sociologia, Trabajo Social, Antropologia, Filosofia, Historia.

Experiencia investigativa en Recreacion, Estudios Culturales, Ocio y Tiempo Libre,
relacionados con la Educacion Popular y el Desarrollo Comunitario.

Experiencia profesional de minimo 2 afios en el equivalente de tiempo completo en
el disefo, gestion, evaluacion y/o sistematizacion de proyectos de intervencion en
Recreacion y Gestion Cultural, relacionados con la Educacion Popular y el Desarrollo
Comunitario.

Acreditar publicaciones de caracter académico o pedagogico derivadas de proyectos
de investigacion o intervencion en Recreacion y Gestion Cultural relacionados con la
Educacion Popular y el Desarrollo Comunitario.

 

° En Ciencias Sociales se incluyen: Sociologia, Psicologia, Historia, Antropologia; en Ciencias
Humanas se incluyen: Filosofia, Trabajo Social, Linglistica y Semiologia, Comunicaci6n SocialUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 058-08 C.A. 10

 

Tiempo
1 Completo

Linea de Desarrollo Académico: Educacion Popular, Participacion Ciudadana y

Movilizacion Social

- Titulo de Doctorado o Maestria en Educacién 6 Ciencias Sociales 0 Humanas’.

-  Experiencia docente universitaria de minimo 2 afos en el equivalente de
tiempo completo en Educacion Popular, Comunicacion Social, Psicologia Social o
Comunitaria, Sociologia, Trabajo Social, Antropologia.

-  Experiencia investigativa en Educacion Popular, Etnoeducacion, Alfabetizacion,
Desarrollo Comunitario, Participacion Ciudadana, Movilizacion Social, Estudios
de Género.

-  Experiencia profesional de minimo 2 afos en el equivalente de tiempo
completo en el disefio, gestion, evaluacion y/o sistematizacion de proyectos de
intervencion en: Educacion Popular, Etnoeducacion, Alfabetizacion, Desarrollo
Comunitario, Participacion Ciudadana, Movilizacion Social o Estudios de Género.

-  Acreditar publicaciones de caracter académico o pedagogico derivadas de
proyectos de investigacion o intervencién en Educacion Popular, Etnoeducacion,
Alfabetizacion, Desarrollo Comunitario, Participacion Ciudadana, Movilizacion
Social o Estudios de Género.

 

1 Tiempo
Completo

 

 

Linea de Desarrollo Académico: Ciencia Politica, Teoria Politica, Politica

Comparada, Politica Publica

- Titulo de pregrado en Sociologia, Antropologia o Ciencia Politica

- Magister y/o Doctorado en Ciencia Politica, el mas reciente obtenido en los
Ultimos 10 ajfios.

-  Experiencia docente universitaria de minimo 1 afio en el equivalente de tiempo
completo, en el area de la convocatoria.

-  Experiencia investigativa en el Ambito de conocimiento de la convocatoria en
los Ultimos 5 ajios.

-  Preferiblemente con publicaciones en el area del conocimiento de la
convocatoria en los Uiltimos 5 afos.

 

 

ARTICULO 9°.

Los perfiles especificos para cada Unidad Académica y los cupos
para la convocatoria orientada a proveer los cargos docentes en la

Facultad de Ciencias Naturales y Exactas, son los siguientes:

 

Plazas | Dedicacion

 

Tiempo
1 Completo

 

 

Area: Biofisica

-  Fisico o Biofisico, con Maestria en Biofisica o Doctorado en Biofisica.

-  Experiencia docente universitaria de minimo 1 afo en el equivalente de
tiempo completo (en los Ultimos 4 afios).

-  Experiencia investigativa o profesional de minimo 1 afo en el area de la
convocatoria (en los Ultimos 5 afios).

-  Acreditar productividad académica en el area de la convocatoria (en los
Ultimos 5 afios).

 

 

* En Ciencias Sociales se incluyen: Sociologia, Psicologia, Historia, Antropologia; en Ciencias
Humanas se incluyen: Filosofia, Trabajo Social, LingUistica y Semiologia, Comunicaci6n SocialUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 058-08 C.A. ll

 

1 Tiempo
Completo

Area: Instrumentacion Electronica

-  Fisico o Ingeniero Fisico, con Maestria en Fisica o en Electronica.

-  Experiencia docente universitaria de minimo 1 afo en el equivalente
de tiempo completo (en los ultimos 4 afos).

- Un ano de experiencia investigativa o un aho de experiencia
profesional, en el area (en los Ultimos 5 afos).

- Acreditar productividad académica en el area de la convocatoria (en
los Ultimos 5 afios).

 

2 Tiempo
Completo

Area: Analisis

- Matematico o profesional con titulo de pregrado en un area afin* a las
matematicas, con titulo de Maestria o de Doctorado en Matematicas. El
ultimo titulo debe haber sido obtenido en los ultimos diez (10) afios.

- Experiencia docente en los cursos de pregrado y/o posgrado en
Matematicas de minimo 1 afio o su equivalente de tiempo completo (en
los Ultimos 4 afios).

- Investigacion en el area de la convocatoria en los Ultimos cinco (5)
afos.

- Publicaciones relacionadas con el area de la convocatoria de los
ultimos cinco (5) afios.

 

1 Tiempo
Completo

Area: Geometria

- Matematico o profesional con Titulo de Pregrado en un area afin* a las
Matematicas, con Titulo de Maestria o de Doctorado en Matematicas. El
ultimo titulo debe haber sido obtenido en los ultimos diez (10) afios.

- Experiencia docente en los cursos de pregrado y/o posgrado en
Matematicas de minimo 1 afio o su equivalente de tiempo completo (en
los Ultimos 4 afios).

- Investigacion en el area de la convocatoria en los Ultimos 5 afios.

- Publicaciones relacionadas con el area de la convocatoria de los
ultimos cinco (5) afios.

 

 

1 Tiempo
Completo

 

 

Area: Algebra, Topologia, Topologia Algebraica, Geometria Algebraica,

Combinatoria, Logica

- Matematico o profesional con titulo de Pregrado en un area afin* a las
Matematicas, con Titulo de Maestria o de Doctorado en Matematicas. El
Ultimo titulo debe haber sido obtenido en los Ultimos diez (10) aiios.

- Experiencia docente en los cursos de pregrado y/o posgrado en
Matematicas de minimo 1 afio o su equivalente de tiempo completo (en
los Ultimos 4 afios).

- Investigacion en el area de la convocatoria en los Ultimos cinco (5)
afos.

- Publicaciones relacionadas con el area de la convocatoria de los
ultimos cinco (5) afios.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 058-08 C.A. 12

 

1 Tiempo
Completo

Area: Probabilidad y Estadistica, Educacion Matematica

- Matematico con Maestria o Doctorado en Matematicas o Estadistica o
Educacion Matematica. El Ultimo titulo debe haber sido obtenido en los
ultimos diez (10) afos.

- Experiencia docente en los cursos de pregrado y/o posgrado en
Matematicas y/o Estadistica de minimo 1 afo o su equivalente de tiempo
completo (en los ultimos 4 afos).

- Investigacion en el area de la convocatoria en los Ultimos cinco (5)
anos.

- Publicaciones relacionadas con el area de la convocatoria de los
ultimos cinco (5) afios.

 

1 Medio Tiempo

Area: Topologia, Probabilidad y Estadistica, Geometria, Algebra, Analisis,

Educacion Matematica

- Matematico con Titulo de Maestria o de Doctorado en Matematicas o
Estadistica o Educacion Matematica 0 Profesional con titulo de Pregrado en area
afin* a las Matematicas con titulo de Maestria o Doctorado en Matematicas. El
Ultimo titulo debe haber sido obtenido en los ultimos 10 afos.

-  Experiencia docente en los cursos de pregrado y/o posgrado en Matematicas
y/o cursos de servicio de minimo 1 afo o su equivalente de tiempo completo (en
los Ultimos 4 afios).

- Investigacion en el area de la convocatoria en los Ultimos cinco (5) afios.

- Publicaciones relacionadas con el area de la convocatoria de los Ultimos cinco
(5) afos.

 

*Nota. Se considera area afin: Licenciatura en Matematica; Licenciatura en Matematicas-Fisica; Fisica

o Estadistica.

 

Area: Quimica Inorganica (Organometilica)

- Quimico 6 Licenciado en Quimica con Titulo de Doctorado en Quimica.

-  Experiencia docente universitaria a nivel de pregrado y posgrado en el
area que concursa de minimo 1 afo en el equivalente de tiempo

 

 

1 Tiempo completo (en los ultimos 4 afios).
Completo |-  Experiencia investigativa y/o profesional en el area que concursa, en
los Ultimos 5 afios.
-  Produccién intelectual en el area que concursa, realizada en los
ultimos cinco (5) afios.
Area: Fisicoquimica (Teérica)
1 Tiempo - Quimico con Titulo de Doctorado en Quimica.
Completo |- Experiencia docente universitaria a nivel de pregrado y posgrado en el

 

 

area que concursa de minimo 1 afo en el equivalente de tiempo
completo (en los ultimos 4 afos).
-  Experiencia investigativa y/o profesional en el area que concursa, en
los Ultimos 5 afios.
- Produccion intelectual en el area que concursa, realizada en los
Ultimos cinco (5) afios.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 058-08 C.A. 13

 

Tiempo
Completo

Area: Quimica Organica (todos los topicos)

-  Quimico 6 Licenciado en Quimica con Titulo de Doctorado en Quimica.

-  Experiencia docente universitaria a nivel de pregrado y posgrado en el area
que concursa de minimo 1 afio en el equivalente de tiempo completo (en los
Ultimos 4 afios).

-  Experiencia investigativa y/o profesional en el area que concursa, en los
Ultimos 5 afos.

-  Producci6n intelectual en el area que concursa, realizada en los Ultimos cinco
(5) alos.

 

Tiempo
Completo

Area: Quimica Analitica (Todos los tépicos) 6 Quimica Organica (Productos
Naturales) 6 Quimica Inorganica (Catalisis Heterogénea).

-  Quimico 6 Licenciado en Quimica con Titulo de Doctorado en Quimica.

-  Experiencia docente universitaria a nivel de pregrado y posgrado en el area
que concursa de minimo 1 ajfio en el equivalente de tiempo completo (en los
Ultimos 4 afios).

-  Experiencia investigativa y/o profesional en el area que concursa, en los
Ultimos 5 afos.

-  Producci6n intelectual en el area que concursa, realizada en los Ultimos cinco
(5) aflos.

 

 

 

Tiempo
Completo

Area: Quimica Analitica (Experticia en RMN) 6 Fisicoquimica (Todos los topicos)
6 Bioquimica (todos los topicos)

- — Quimico con Titulo de Doctorado en Quimica.

-  Experiencia docente universitaria a nivel de pregrado y posgrado en el area
que concursa de minimo 1 afio en el equivalente de tiempo completo (en los
Ultimos 4 afios).

-  Experiencia investigativa y/o profesional en el area que concursa, en los
Ultimos 5 afos.

-  Producci6n intelectual en el area que concursa, realizada en los Ultimos cinco
(5) alos.

 

 

ARTICULO 10°.

Los perfiles especificos para cada Unidad Académica y los cupos
para la convocatoria orientada a proveer los cargos docentes en la

Facultad de Salud son los siguientes:

 

Plazas

Dedicacién

 

 

 

Medio Tiempo

Area: Bioquimica Clinica

- Bacteriologo y Laboratorista Clinico o Bacteridlogo o Microbidlogo y
Bioanalista. Con Especializacion en Bioquimica Clinica o Maestria en Ciencias
Basicas de la Salud o preferiblemente Doctorado en Ciencias Biomédicas.

-  Acreditar capacitacion en formacion pedagogica minimo de 80 horas.

-  Experiencia docente universitaria en el area de la convocatoria de minimo 2
afios en tiempo cronoldgico en los Ultimos cinco afios.

-  Experiencia profesional en el Laboratorio Clinico General de minimo 1 afo, en
tiempo cronoldgico en los Ultimos 5 afios.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 058-08 C.A. 14

 

1 Medio Tiempo

Area: Anatomia Macroscopica

Médico o Fisioterapeuta u Odontdlogo. Con Maestria preferiblemente
Doctorado en Morfologia o en Ciencias Basicas o en Ciencias
Biomédicas.

Experiencia docente universitaria en el area de la convocatoria de
minimo 2 afios en tiempo cronoldgico en los ultimos 5 afos.

Minimo el informe final de una investigacion en el area de la
convocatoria.

 

1 Tiempo
Completo

Area: Bioquimica (Metabolismo Humano)

Médico o Bidlogo o Licenciado en las areas de Biologia o Biologia y
Quimica o Bacteridlogo o Microbidlogo. Con Maestria preferiblemente
Doctorado en Bioquimica o en Ciencias Basicas o en Ciencias
Biomédicas.

Experiencia docente universitaria en el area de la convocatoria de
minimo 2 afios en tiempo cronoldgico, en los Ultimos 5 afos.

Minimo una publicacion de investigacion en Metabolismo Humano {en
los Ultimos cinco afios.

 

1 Medio Tiempo

Area: Administracion y Gerencia de los Servicios de Salud

Titulo profesional en Enfermeria. Con titulo de Especializacion en
Administracion en Salud o Gerencia de Servicios de Salud o
Administracion Total de la Calidad o Auditoria de Servicios o
Administracion Publica.

Experiencia docente universitaria en el area de la convocatoria de
minimo 2 afios en tiempo cronoldgico, en los Ultimos 5afios.
Experiencia profesional de minimo 2 afos en cargos administrativos,
gerenciales, coordinacion de servicios 6 de programas de salud, 6 de
vigilancia y control en el Sistema de Salud en los Ultimos 5 afios.

 

1 Medio Tiempo

Area: Rehabilitacion Oral

Titulo profesional en Odontologia. Con  Especializacion en
Rehabilitacion Oral o en Odontologia Integral del Adulto con énfasis en
Prostodoncia.

Experiencia docente universitaria en el area de la convocatoria de
minimo 2 afios en tiempo cronoldgico en los ultimos 5 afos.

Experiencia profesional clinica de minimo 1 afio en Rehabilitacion Oral,
en los Ultimos 5 afios.

 

 

1 Medio Tiempo

 

 

Area: Salud Ocupacional

Titulo profesional en Ingenieria Industrial con Maestria preferiblemente
Doctorado en Salud Ocupacional.

Experiencia docente universitaria en el area de la convocatoria de
minimo 3 afios en tiempo cronoldgico en los Ultimos 5 afos.

Experiencia profesional o investigativa de minimo 3 afos en el area de
la convocatoria, en los Ultimos 5 afios.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 058-08 C.A. 15

 

1 Medio Tiempo

Area: Radiodiagnoéstico

- Titulo profesional en Medicina. Con Especializacion en

Radiodiagnostico y Especializacion en Imagen Corporal.

Experiencia docente universitaria en el area de la convocatoria, de

minimo 2 afios en tiempo cronoldgico en los ultimos 5 afos.

- Experiencia profesional de minimo 1 afo en Radiodiagndstico en los
Ultimos 5 afios.

 

1 Medio Tiempo

Area: Anestesiologia y Reanimacion

- Titulo profesional en Medicina. Con Especializacion en Anestesiologia y

Reanimacion y Segunda Especializacion en Cuidados Intensivos.

Experiencia docente universitaria en el area de la convocatoria de

minimo 2 afios en tiempo cronoldgico en los ultimos 5 afos.

- Experiencia profesional de minimo 3 afios en Anestesiologia y
Reanimacion, al menos uno de los cuales en Cuidados Intensivos en los
Ultimos 5 afios.

 

1 Medio Tiempo

Area: Medicina Interna

- Titulo profesional en Medicina. Con Especializacion en Medicina

Interna.

Experiencia docente universitaria en el area de la convocatoria de

minimo 2 afios en tiempo cronoldgico en los Ultimos 5 afos.

-  Experiencia profesional de minimo 2 afios como Médico (a) Internista
en los Ultimos 5 afos.

- Acreditar participacion en proyectos de investigacion del area de la
convocatoria.

 

1 Medio Tiempo

Area: Ortopedia y Traumatologia

- Titulo profesional en Medicina con Especializacion en Ortopedia y

Traumatologia.

Experiencia docente universitaria en el area de la convocatoria de

minimo 2 afios en tiempo cronoldgico en los Ultimos 5 afios.

-  Experiencia profesional minima de 3 afos, con énfasis en cadera,
pelvis y acetabulo, en los ultimos 5 afos.

 

1 Medio Tiempo

Area: Urologia

- Titulo profesional en Medicina. Con Especializacion en Urologia.

-  Experiencia docente universitaria en el area de la convocatoria de
minimo 2 afios en tiempo cronoldgico en los ultimos 5 aos.

-  Experiencia profesional de minimo 3 afios como médico (a) urdlogo (a),
en los Ultimos 5 aifios.

 

 

1 Medio Tiempo

 

 

Area: Psiquiatria

- Titulo profesional en Medicina con Especializacion en Psiquiatria.

Experiencia docente universitaria en el area de la convocatoria, de

minimo 2 afios en tiempo cronoldgico, en los Ultimos 5 afos.

-  Experiencia profesional de minimo 2 afios en Psiquiatria Comunitaria y
Atencion Primaria en Salud Mental, en los Ultimos 5 afos.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 058-08 C.A. 16

 

1 Medio Tiempo

Area: Atencion Prehospitalaria

Titulo profesional en Medicina.

Acreditar cursos certificados de proveedor en: a) Reanimacion
cardiopulmonar basica y avanzada en adulto, b) Manejo prehospitalario
del paciente con trauma, c) Reanimacion cardiopulmonar basica y
avanzada en pediatria, d) Manejo del paciente con emergencia.
Acreditar cursos de instructor en: a) Reanimacion cardiopulmonar
basica y avanzada en adulto, b) Manejo prehospitalario del paciente
con trauma.

Acreditar actualizacion permanente en Atencidn Prehospitalaria y/o
urgencias, preferiblemente en los 2 ultimos afos.

Experiencia docente o como instructor en el area de la convocatoria de
minimo 2 afios en tiempo cronoldgico en los ultimos 5 afios.

Experiencia profesional de minimo 2 afos como médico en los Ultimos
5 afos.

 

1 Medio Tiempo

Area: Atencion Prehospitalaria

Titulo profesional en Salud Ocupacional

Acreditar cursos certificados de proveedor en: a) Reanimacion
cardiopulmonar basica y avanzada en adulto, b) Manejo prehospitalario
del paciente con trauma.

Experiencia docente o como instructor en el area de la convocatoria
de minimo 2 afios en tiempo cronoldgico en los ultimos 5 afios.
Experiencia profesional de minimo 1 afho como profesional en Salud
Ocupacional y Atencion Prehospitalaria en los Ultimos 5 afios.

 

1 Medio Tiempo

Area: Ginecologia y Obstetricia

Titulo profesional en Medicina con Especializacion en Ginecologia y
Obstetricia.

Experiencia docente universitaria en el area de la convocatoria, de
minimo 2 afos en tiempo cronoldgico en los ultimos 5 afos.

Experiencia profesional de minimo 2 afos como médico (a) ginecoobstetra en los Ultimos 5 afos.

 

 

1 Tiempo
Completo

 

 

Area: Medicina Familiar

Titulo profesional en Medicina. Con Especializacion en Medicina
Familiar.

Acreditar minimo 80 horas de capacitacion en formacion pedagogica.
Experiencia docente universitaria en el area de la convocatoria de
minimo 3 afos en tiempo cronoldgico en los ultimos 5 afos.

Experiencia profesional de minimo 2 afios en el area de la convocatoria
en los Ultimos 5 afos.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 058-08 C.A. 17

 

1 Medio Tiempo

Area : Cirugia Plastica

- Titulo profesional en Medicina con Especializacion en Cirugia Plastica

-  Experiencia profesional minima de 5 afos en los ultimos 10 afios, en el
area de la convocatoria

-  Experiencia profesional en el area de Cirugia Reconstructiva de Craneo
y Cara

- Estudios en el area de Epidemiologia

-  Capacitacion minima de 80 horas en docencia universitaria

-  Experiencia docente universitaria en el area de la convocatoria, de
minimo 2 afos en tiempo cronoldgico en los ultimos 5 afos.

 

1 Tiempo
Completo

Area: Pediatria

- Titulo profesional en Medicina con Especializacion en Pediatria y en
Endocrinologia Pediatrica.

-  Experiencia profesional calificada en el area de la convocatoria de
minimo 3 afios, en los Ultimos en los Ultimos 5 afos.

-  Experiencia docente universitaria en el area de la convocatoria, de
minimo 2 afos en tiempo cronoldgico, en los ultimos 5 afos.

 

1 Medio Tiempo

 

 

 

Area: Pediatria

- Titulo profesional en Medicina con Especializacidn en Hemato
oncologia Pediatrica

-  Experiencia profesional calificada en el area de la convocatoria de
minimo 3 afios, en los Ultimos 5 afios.

-  Experiencia docente universitaria en el area de la convocatoria, de
minimo 2 afos en tiempo cronoldgico, en los ultimos 5 afos.

 

ARTICULO 11°. Definir el siguiente cronograma para la convocatoria docente de las
Facultades e Institutos Académicos, incluidos en los Articulos 3° al

10°:
Apertura de concurso:

Cierre de inscripciones:

17 de agosto de 2008

18 de septiembre de 2008 a las 5:00 p.m.

Publicacion de preseleccionados
y llamado a pruebas académicas: 3 de octubre de 2008

Pruebas académicas:

20 al 27 de octubre de 2008

Publicacion lista de elegibles: 18 de noviembre de 2008

Vinculacion:

A partir de enero de 2009, cuando se tome
posesion del cargo.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 058-08 C.A. 18

ARTICULO 12°.

Los perfiles especificos para cada Unidad Académica y los cupos
para la convocatoria orientada a proveer los cargos docentes en la
Facultad de Humanidades, son los siguientes:

 

Plazas

Dedicaci6n

 

Tiempo
completo

Area: Pedagogia y Didactica de la Historia

Titulo de Licenciado en Historia o en Ciencias Sociales, o en Educacion
con énfasis en Historia o en Ciencias Sociales.

Titulo de Maestria en Didactica de la Historia o de las Ciencias
Sociales.

Experiencia docente universitaria minima de un afo en equivalente de
tiempo completo en el area de la Didactica de la Historia o de las
Ciencias Sociales, (en los Ultimos 4 afos).

Experiencia investigativa en el area de la convocatoria (de los ultimos
5 anos).

Experiencia profesional en actividades desarrolladas en instituciones
publicas o privadas donde se demuestre la aplicacion del enfoque
didactico y pedagdgico (en los Ultimos 5 afios).

Publicaciones relacionadas con el area de la convocatoria (de los
Ultimos 5 afos).

 

Tiempo
completo

Area: Geografia Urbana

Titulo de Pregrado y Maestria o Estudios de Doctorado. Al menos uno de
los titulos o estudios debe ser en Geografia.
Un afio de experiencia docente universitaria en el equivalente de
tiempo completo, en cualquier area del conocimiento (en los Ultimos 4
afos).
Un afio de experiencia investigativa o profesional en el area de la
convocatoria en la modalidad de tiempo completo o su equivalente
(obtenida en los Ultimos 5 afios).

Con al menos una (1) publicacion en el area de la convocatoria, en
libro, revista, memorias de congreso o seminario especializado o cartilla
(de los ultimos 5 afos).

 

 

 

Tiempo
completo

 

Area: Tecnologias de la Informacion Geografica

Titulo de pregrado y titulo de Maestria o de Doctorado. Al menos uno
de los titulos debe ser en Geografia o en Tecnologias de la Informacion
Geografica (Sistemas de Informacidn Geografica o Teledeteccion o
Geomatica).

Un aflo de experiencia docente universitaria en el equivalente de
tiempo completo, en cualquier area del conocimiento (en los ultimos 4
anos).

Un afio de experiencia investigativa o profesional en el area de la
convocatoria en la modalidad de tiempo completo o su equivalente
(obtenida en los Ultimos 5 afios).

Con al menos una (1) publicacion en el area de la convocatoria, en
libro, revista, memorias de congreso o seminario especializado o cartilla
(de los ultimos 5 afos).UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 058-08 C.A. 19

 

 

 

 

 

Area: Etica y Filosofia Politica
- Titulo de pregrado en el Area de la Filosofia con titulo de Maestria.
1 Tiempo Preferiblemente con estudios de Doctorado en Filosofia finalizados.
completo |-  Experiencia docente universitaria minima de un afo en el equivalente de
tiempo completo en el area de Etica y Filosofia Politica (en los Ultimos 4 afios).
-  Experiencia investigativa en Platon, Aristoteles o Kant, con interés en
problemas de ética o politica contemporanea (investigaciones realizadas en los
Ultimos 5 afios).
- Con al menos una publicacién en el area de Etica y Filosofia Politica (de los
Ultimos 5 afios).
Area: Logica y Filosofia del Lenguaje
- Titulo de pregrado en el Area de la Filosofia, con titulo de Maestria.
1 Tiempo Preferiblemente con estudios de Doctorado en Filosofia finalizados.
completo |-  Experiencia docente universitaria minima de un afo en el equivalente de
tiempo completo, en el area de Logica y Filosofia del Lenguaje (en los Ultimos 4
anos).
-  Experiencia investigativa en Logica y Filosofia del Lenguaje (de los ultimos 5
anos).
- Con al menos una publicacion en el area de Logica y Filosofia del Lenguaje
(producida en los ultimos 5 afos).
Area: Hermenéutica, Estética o Fenomenologia
- Titulo de pregrado en el Area de la Filosofia, con titulo de Maestria.
1 Tiempo Preferiblemente con estudios de Doctorado en Filosofia finalizados.
completo |-  Experiencia docente universitaria minima de un afo en el equivalente de
tiempo completo, en el area de Hermenéutica, Estética o Fenomenologia (en
los Ultimos 4 afios).
-  Experiencia investigativa en Hermenéutica, Estética 0 Fenomenologia (de los
Ultimos 5 afios).
- Con al menos una publicacion en el area Hermenéutica, Estética o
Fenomenologia (producida en los ultimos 5 afios).
Area: Intervencion Profesional
- Titulo de pregrado en Trabajo Social con Maestria o Doctorado en areas de:
1 Tiempo Trabajo Social, Educacion, Ciencia Politica, Sociologia, Filosofia, Historia, Salud
completo Colectiva, Geografia, Administracion, Planeamiento Urbano y Regional y
Demografia.
-  Experiencia docente universitaria minima de un afo en el equivalente de
tiempo completo, en el area de Trabajo Social, Ciencias Sociales o Ciencias
Humanas (obtenida en los Ultimos 4 afios).
- Un ajio de experiencia profesional en el equivalente de tiempo completo, en
el area de Intervencion Social (de los Ultimos 5 afios).
- Con al menos una (1) publicacion en el area de la convocatoria, en libro o
revista de nivel universitario, memoria de congreso o seminario (producida en
los Ultimos 5 afos).UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 058-08 C.A. 20

 

 

 

 

 

 

 

Area: Familia
- Titulo de pregrado en Trabajo Social con postgrado en areas de: Trabajo
1 Tiempo Social, Psicologia, Antropologia, Sociologia, Salud Colectiva, Educacion,
completo Lingilistica, preferiblemente en Familia.
-  Experiencia docente universitaria minima de un afo en el equivalente de
tiempo completo, en el area de Trabajo Social, obtenida en los Ultimos 4 afios.
- Un afo de experiencia profesional en el equivalente de tiempo completo en el
area de Intervencion con Familias (obtenida en los Ultimos 5 afios).
- Con al menos una publicacion en el area de la convocatoria, en libro o revista
a nivel universitario, memoria de congreso o seminario (producida en los Ultimos
5 afos).
Area: Docencia en Inglés
- Titulo de pregrado: Licenciatura en Idiomas/ Lenguas Extranjeras/
1 Tiempo Lenguas Modernas/ Filologia e Idiomas.
completo |- Titulo de Maestria o Doctorado en Ensefianza de Lenguas Extranjeras
/ Lingitistica / Lingiiistica Aplicada a la Ensefanza de Lenguas/ TOEFL /
TESOL / TEFL.
-  Experiencia docente universitaria minima de un afo en el equivalente de
tiempo completo en el area de la Ensefanza del Inglés (obtenida en los Ultimos
4 afios).
-  Preferiblemente con experiencia investigativa o profesional, en el area de la
convocatoria (obtenida en los Ultimos 5 afios).
-  Preferiblemente con publicaciones en el area de la convocatoria, en libros,
revistas, memorias de congresos o seminarios especializados o cartillas (en los
Ultimos 5 afios).
ARTICULO 13°. La convocatoria docente de la Facultad de Humanidades tendra el

siguiente cronograma:

Apertura de concurso:
Cierre de inscripciones:

Publicacion de preseleccionados
y llamado a pruebas académicas:

Pruebas académicas:
Publicacion lista de elegibles:

Vinculacion:

17 de agosto de 2008

3 de octubre de 2008 a las 5:00 p.m.

20 de octubre de 2008
4 al 18 de noviembre de 2008
3 de diciembre de 2008

A partir de enero 2009, cuando tome posesion del cargo.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 058-08 C.A. 21

Dada en Santiago de Cali, alos 26 dias del mes de junio de 2008, en el Salon de
Reuniones del Consejo de la Facultad de Salud.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON OSCAR LOPEZ PULECIO
Rector Secretario General