Universidad
del Valle
ee eee eee
UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 053
Junio 26 de 2008

“Por la cual se reglamenta un Programa de Amnistia Académica para los
Programas Académicos de Posgrado”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

1. Que a la fecha hay un grupo de personas que fueron estudiantes regulares
de programas académicos de posgrado de la Universidad quienes,
presentando un grado de avance igual o mayor al 80% de los créditos en los
respectivos programas académicos, por diversas razones distintas a
sanciones disciplinarias, no lograron terminar sus estudios y obtener el
titulo respectivo;

2. Que el Consejo Superior mediante la Resolucion No. 010 de Marzo 28 de
2008, aprobo un Programa de Amnistia para Programas Académicos de
Pregrado y Posgrado y faculto al Consejo Académico para reglamentarlo;

3. Que las personas a quienes hace referencia la Resolucion No. 010 de 2008
del Consejo Superior, fueron excluidas de los programas académicos de la
Universidad, de acuerdo con la reglamentacion vigente, sin posibilidad de
reingresar a los mismos para la obtencidn del titulo respectivo o habiendo
reingresado no pudieron cumplir con los plazos establecidos para la entrega
de su Tesis;

4. Que el Comité de Curriculo de la Universidad en su reunion de marzo 14 de
2008, analizo y acordo recomendar al Consejo Académico la propuesta
preparada por la Vicerrectoria Académica para reglamentar esta Amnistia,UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 053-08 C.A. 2

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Reglamentar el Programa de Amnistia Académica aprobado

por el Consejo Superior para las personas que estuvieron
matriculadas en Programas de Posgrado de la Universidad del Valle y quienes,
presentando un grado de avance igual o superior al 80% de los créditos en los
respectivos programas académicos, por diversas razones distintas a sanciones
disciplinarias, no lograron terminar sus estudios y obtener el titulo
universitario.

ARTICULO 2°. Podran acogerse a esta alternativa los aspirantes que
cumplan los siguientes requisitos para su reingreso a la
Universidad bajo esta modalidad y a un solo programa académico de posgrado:

a) Que el Programa Académico del aspirante, o su equivalente en caso de
haber cambiado de nombre o haberse fusionado con otro programa, tenga
Registro Calificado vigente.

b) No haber estado desvinculado del programa por mas de tres (3) afos en
caso de Especializacion o de cinco (5) ahos en caso de Maestria o
Doctorado, transcurridos entre la fecha de su retiro definitivo y la
aprobacion de la Amnistia por parte del Consejo Superior.

c) Tener pendiente por aprobar maximo el 20% de los créditos de la
ResoluciOn actual del Programa al cual estuvieron vinculados, incluidos
Trabajo de Investigacion 6 Tesis segtn sea el caso.

d) Tener al momento de su retiro del programa un promedio acumulado
superior o igual a 3.5 (tres coma cinco, sin aproximaciones).

e) No haber incurrido en Bajo Rendimiento Académico
f) No haber sido sancionado disciplinariamente.

g) Presentar su solicitud por escrito ante la Division de Admisiones y Registro
Académico, especificando el codigo de estudiante y el nombre completo
del Programa Académico al cual pertenecia al momento del retiro y
adjuntando las certificaciones de actividades académicas en otras
instituciones de educacion superior y las de actividades laborales por un
minimo de seis meses, posteriores a la fecha de la perdida de su condicion
de estudiante de la Universidad, que sean susceptibles de homologacion.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 053-08 C.A. 3

PARAGRAFO: No podran acogerse a esta amnistia quienes hayan sido
Asistentes de Docencia.

ARTICULO 3°. Las personas que recuperen su condicion de estudiantes de

un programa de posgrado de la Universidad del Valle por el
mecanismo de reingreso especial previsto en esta Amnistia, deberan hacer
reconocimiento explicito, al momento de solicitar su reingreso, de las
siguientes condiciones generales aplicables a su condicion especial:

a) El Comité del Programa Académico definira las asignaturas a cursar y
aprobar durante esta Amnistia para cumplir con los créditos faltantes, de
forma tal que el numero de periodos académicos no sea mayor de:

a. Un (1) periodo académico en el caso de las Especializaciones.
b. Dos(2) periodos académicos para los programas de Maestria
c. Tres(3) periodos académicos para programas de Doctorado

b) Quienes reingresen bajo esta opcidn podran solicitar examenes de
proficiencia de Idioma Extranjero.

c) El Comité del respectivo Programa Académico analizara las posibles
homologaciones de actividades de experiencia laboral que puedan ser
equivalentes a asignaturas de Practica. Estas homologaciones no podran ser
superiores a la mitad de los créditos que el candidato a reingreso tenga
pendientes por cursar una vez reingrese.

d) En los casos en que en su Programa Académico requiera la aprobacién de
Trabajo de Investigacion o Tesis, deberan terminarlo en los plazos previstos
en el literal a) de este articulo y en ningun caso podran matricular nuevas
Continuaciones del mismo.

e) No podran solicitar Traslado a ningun otro programa académico de los
ofrecidos en la Universidad.

f) En caso de solicitar cancelacion de semestre, no podran solicitar reingreso
ni presentarse por el proceso regular de admisiones al mismo programa.

PARAGRAFO 10. _Los aspirantes que se acojan a esta amnistia no pueden
aplicar para exenciones ni Asistencias de Docencia.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 053-08 C.A. 4

PARAGRAFO 20. Para los demas aspectos, una vez ha sido admitido por este
mecanismo de reingreso especial, el estudiante se regira
por la normatividad vigente para Posgrado.

ARTICULO 4°. El Comité de Curriculo de la Universidad evaluara las

solicitudes recibidas y verificara el cumplimiento de los
requisitos establecidos en la presente ResoluciOn, luego de lo cual la
Vicerrectoria Académica expedira la respectiva autorizacion para que el
aspirante continue con el proceso de reingreso ante la Direccion del Programa
Académico respectivo.

ARTICULO 5°. El plazo maximo para aplicar a esta Amnistia sera el

establecido para Reingresos en el calendario académico
que se apruebe para los periodos académicos febrero-junio y agosto-diciembre
de 2009, y el plazo maximo para completar los requisitos de grado sera el
segundo semestre del afio 2010, sin exceder el numero de periodos académicos
concedidos en esta amnistia.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de reuniones del Consejo de la Facultad
de Salud, a los 26 dias del mes de junio de 2008

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector

OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General