Universidad
dol Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 052
Julio 9 de 2004

“Por la cual se deroga una Resoluci6n y se dictan otras disposiciones”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus
atribuciones y en especial por las conferidas en el Articulo 180. , literal b) del
Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que mediante Resolucién N° 003 del 10 de Febrero del 2003, el Consejo
Superior suprimid algunos cargos académico administrativos y cred
nuevos en concordancia con la nueva estructura académica de la
Universidad del Valle;

2. Que la Resolucién citada en el numeral anterior fue adicionada por la
Resoluci6n N° 012 del 16 de Marzo del 2003, emanada del Consejo
Superior;

3. Que los Programas Académicos de Posgrado, ofrecidos por los
Departamentos de Biologia, Quimica, Fisica y Matemiaticas de la Facultad
de Ciencias, se fundamentan en investigaci6n cientifica en campos
diferentes de las ciencias, guardando estrecha relaci6n con los Grupos de
Investigacion de excelencia que los sustentan;

4. Que la anterior caracteristica dificulta el manejo académico administrativo
centralizado de los posgrados y hace necesario mantener un programa que
incluya los diferentes niveles de formacién del posgrado al interior de
cada Departamento;

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Derogase la Resolucién N° 012 del 18 de Marzo del
2003, emanada del Consejo Superior.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION N°? 052-2004 4

ARTICULO 2°. Modificase el Articulo 2°. de la Resolucién No. 003 de
febrero 10 de 2003, emanada del Consejo Superior, el cual
quedara asi:

“ARTICULO 2°.. Cuando exista un ndmero mayor de tres (3)

Programas Académicos de Postgrado y un minimo
total de 80 estudiantes matriculados, la Escuela 0 el Departamento,
podra solicitar al Consejo Superior a través del Consejo de Facultad, la
creacion del Programa de Postgrado y del cargo de Director, quien sera
designado por el Rector, previa recomendacién del respectivo Consejo
de Facultad, para un periodo de dos (2) afios y podra ser reelegido en
forma consecutiva por una sola vez.

PARAGRAFO 1°. Teniendo en cuenta el ntimero y la naturaleza de los

Programas Académicos de Postgrado de la Escuela
de Enfermeria en Areas Clinicas, el Consejo de la Facultad de Salud
podra solicitar la creacién del Programa de Postgrado y la designacién
de un Director para el mismo, cuando el ntimero minimo de
estudiantes matriculados sea de cincuenta (50).

PARAGRAFO 2°. Teniendo en cuenta que el ntimero de estudiantes,

la jornada y la extensi6n de los Programas
Académicos de Postgrado a otras ciudades, en la Facultad de Ciencias
de la Administracion existira un (1) Director para los Postgrados en
Administraci6n Publica, un (1) Director para los Postgrados en Calidad
y Marketing y un (1) Director para los Postgrados en Finanzas y Sector
Salud.”

ARTICULO 3°. —_Créanse los siguientes cargos de Director de Posgrados
para la Facultad de Ciencias, distribuidos asi:

e Director de Programa de Posgrados en Biologia

e Director de Programa de Posgrados en Fisica

e Director de Programa de Posgrados en Quimica

e Director de Programa de Posgrados en MatemiaticasUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION N°? 052-2004 4

PARAGRAFO 1°. La funcién de Coordinacién del Comité de
Investigaciones de la Facultad de Ciencias, la
promoci6n seguimiento y control a la labor investigativa de la Facultad y la
representacion de la misma ante el Comité de Investigaciones y Posgrado de
la Universidad, sera ejercida por uno de los Directores de Posgrado por
rotacion, segun designacién que haga el (la) Decano(a) de la Facultad.

PARAGRAFO 2°. Corresponde al Jefe del Departamento al cual esté

adscrito el Programa de Posgrado respectivo,
autorizar los gastos con cargo a los ingresos generados por los Programas
Académicos de Posgrado, segtin los Acuerdos establecidos por el Consejo de
la Facultad. El (la) Decano(a) es el Ordenador del Gasto de la Facultad.

ARTICULO 4°. Se anexa y hace parte de esta Resolucién, el
organigrama que muestra la nueva estructura
organizacional de la Facultad de Ciencias.

ARTICULO 5°. Modificase el Articulo 3° de la Resoluci6n N°. 003
de febrero 10 del 2003, emanada del Consejo
Superior, en el sentido de adicionar al Comité de Programa, un representante
de los Egresados, con su respectivo suplente, elegidos para un periodo de dos
(2) afios, mediante votacién directa y secreta.

ARTICULO 6°. VIGENCIA Y DEROGATORIA: La presente

Resolucién rige a partir de la fecha de su
expedicion, modifica en la parte pertinente los Acuerdos Nos. 011 y 020 del 10
de Febrero del 2003, emanados del Consejo Superior y deroga las
disposiciones que le sean contrarias.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASEUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION N°? 052-2004 4

Dada en Santiago de Cali, en el Salén de Reuniones del Despacho del
Gobernador, a los 9 dias del mes de Julio del afio 2004.

EI Presidente,

ANGELINO GARZON

Gobernador

Departamento del Valle del Cauca OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General