bad

Universidad
—deLValle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No.014
Marzo 26 de 2004

"Por medio de la cual se expide el Reglamento para la Administracion de la Planta
Fisica de la Universidad del Valle’.

El Consejo Superior de la Universidad del Valle en uso de sus atribuciones y en
especial las que le confiere el literal a) del articulo 18 del Estatuto General y,

CONSIDERANDO:

1. Que es deber de la Direccién de la Universidad del Valle velar por el buen uso,
la seguridad, conservaci6n y mantenimiento de la Planta Fisica de la Institucion;

2. Que es necesario expedir una reglamentaci6én que defina los criterios,
competencias, obligaciones y deberes para la utilizacién de la planta fisica de la
Universidad en sus sedes y seccionales;

3. Que la Universidad debe disponer de un instrumento para la administracién y
regulacién de sus espacios fisicos como guia para la formulacién de planes de
desarrollo y mejoramiento de la Planta Fisica y actividades derivadas;

RESUELVE:
CAPITULO PRIMERO

CAMPO DE APLICACION

ARTICULO 1°. CAMPO DE APLICACION. Los _procedimientos

contenidos en la presente resolucién regulan el buen
uso, la seguridad, conservacién y mantenimiento de la planta fisica de la
Universidad del Valle y son aplicables a todas sus sedes y seccionales.

ARTICULO 2°. CONFORMACION DE LA PLANTA FISICA. La Planta FisicaUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 014-04 C-S 2

de la Universidad del Valle esta conformada por los terrenos
a su servicio, los recursos naturales que ellos contengan, las obras de
infraestructura, edificios, calles, andenes, ejes peatonales, parqueaderos, espacios
publicos, zonas verdes y demas bienes u objetos de ornato y amoblamiento
contenidos en ellos.

ARTICULO 3°. UTILIZACION DE LA PLANTA FISICA. EI uso que la
Universidad haga de su Planta Fisica, debera ser acorde con
su mision, a través del desarrollo de su Proyecto Institucional y Plan de Desarrollo

CAPITULO SEGUNDO
USOS DE LA PLANTA FISICA

ARTICULO 4°. ADMINISTRACION Y MANEJO DE LA PLANTA FISICA. Las

actuaciones de quienes intervengan en la administracién,
manejo, uso y control de los recursos de la Planta Fisica de la Universidad del Valle
se desarrollaran de acuerdo con los principios de transparencia, economia,
racionalidad, responsabilidad, oportunidad y minimo riesgo de conformidad con los
postulados que rigen la administraci6n publica. Igualmente se apoyaran en las
normas que regulan la conducta de los servidores publicos, en el manual de
funciones de la Universidad y en las demas normas legales pertinentes.

ARTICULO 5°. EDIFICIOS Y DEMAS INSTALACIONES LOCATIVAS. Los

edificios y demas instalaciones dela Planta Fisica de la
Universidad del Valle seran de uso de las unidades académicas, administrativas y
de Bienestar universitario.

Los edificios y las demas instalaciones locativas de la Planta Fisica seran
entregados a las unidades académicas, administrativas o de servicios, mediante
acto administrativo suscrito por el Rector de la Universidad, previa recomendacién
del Comité de Planeacion Fisica, en el cual se determinara el uso y conservacion
que debe darseles y la distribuci6n espacial correspondiente, sin perjuicio de las
acciones que deba tomar la Direcciédn de la Universidad sobre asignacién de
espacios para el buen desarrollo de las actividades y de las normas internas sobre
el mantenimiento de los bienes inmuebles.

El uso de las instalaciones autorizadas a personas naturales o juridicas diferentes
de las dependencias de la Universidad, debe estar amparado por los
correspondientes convenios o contratos en sus modalidades de arrendamiento,UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 014-04 C-S 3

comodato, préstamo de uso o cualquier otro que afecte el uso de los bienes, los
cuales deben ser suscritos por el Rector de la Universidad bajo el amparo de las
normas legales correspondientes.

PARAGRAFO . Dentro de los ciento veinte dias calendario siguientes a la

expedicién de este Reglamento, el Rector de la Universidad
actualizara los actos administrativos mediante los cuales se entregan a las
diferentes unidades académicas, administrativas o de servicios, los edificios y
demas instalaciones.

ARTICULO 6°. DESARROLLO FISICO. EI desarrollo fisico general de la

Universidad del Valle en sus diferentes sedes se regira por
los planos de zonificacién de usos del suelo y el Plan de Desarrollo aprobados por
la Direccién Universitaria, al igual que por las normas establecidas por las
autoridades gubernamentales respectivas.

Los cambios de uso, las remodelaciones y adecuaciones de los edificios y demas
instalaciones de la Planta Fisica de la Universidad que generen transformaciones
arquitecténicas de los espacios, deberadn contar con el visto bueno previo del
Comité de Planeacién Fisica, de acuerdo con las normas que para tal efecto
establezca la Direccién de la Universidad. Ninguna obra en este sentido podra
ejecutarse si no se cumple este requisito.

CAPITULO TERCERO
MANEJO DE DESECHOS, ESCOMBROS, TIERRA, RESIDUOS DE
LABORATORIO Y MATERIAL RECICLABLE

ARTICULO 7°. Se faculta al Rector de la Universidad, para que dentro de los
ciento ochenta dias calendario, contados a partir de la

expedicion de la presente Resolucién, expida el Reglamento del Servicio de Aseo,

recoleccién de basuras y disposicién de desechos que regira para la institucién.

CAPITULO CUARTO
ARRENDAMIENTO DE ESPACIOS PARA EL EXPENDIO DE BIENES OLA
PRESTACION DE SERVICIOS

ARTICULO 8°. Con el fin de prestar servicios complementarios de las
actividades misionales de la Instituci6n, previa

recomendacién del Comité de Planeacién Fisica y aprobacidn del Rector, se podran

destinar espacios para uso de personas naturales o juridicas, para la prestacién deUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 014-04 C-S 4

estos servicios bajo la vigilancia de la institucién

Estos espacios seran adjudicados a través del procedimiento de contratacién
establecido por la Universidad y entregados a los adjudicatarios mediante contratos
de arrendamiento o convenios debidamente suscritos por el Rector de la
Universidad.

ARTICULO 9°. Las personas naturales y las entidades o personas juridicas

que ocupen espacios de la Planta Fisica de la Universidad,

deben cumplir, entre otros, los siguientes requisitos:

1.

Tener suscrito y vigente un contrato de arrendamiento, 0 en su defecto un
convenio suscrito con la Universidad que permita la utilizacién de dichos
espacios.

La Universidad se reserva el derecho de renovar, a su vencimiento, la
vigencia de estos contratos u ordenar nuevas convocatorias para la
adjudicacién de los espacios.

2. Estar al dia en los pagos del canon de arrendamiento, de los servicios
publicos y de los servicios complementarios que la Universidad les
suministra.

3. Prestar el servicio con calificacién satisfactoria por parte de los organismos
internos encargados de evaluarla.

4. Cumplir con los requisitos establecidos en las normas de contratacion de la
Universidad.

ARTICULO 10°. Solamente se autorizaran contratos para las actividades de

que trata la presente Resolucién, cuando se cumplan los

siguientes requisitos:

1;

Que los servicios ofrecidos sean de manifiesta utilidad para el desarrollo de
las actividades misionales de la Institucién.

Que los espacios destinados a estas actividades se encuentren debidamente
zonificados dentro de la Planta Fisica de la instituci6n para dicho uso.

Que sean aprobados por el Rector, previa recomendacién del Comité de
Planeacion Fisica.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 014-04 C-S 5

ARTICULO 11°. La ubicaciédn, numero de espacios, y areas destinadas a la

venta de los bienes o servicios descritos en el articulo
anterior, seran determinados por el Rector, previa recomendacién del Comité de
Planeacion Fisica.

ARTICULO 12°. La seleccién de los adjudicatarios para el usufructo de estos
espacios se hard mediante el procedimiento de contratacién
establecido por la Universidad.

PARAGRAFO 1: El Comité de Planeacion Fisica establecera los criterios para
definir las listas de precios de los servicios 0 productos que
se expendan por parte de los contratistas de los espacios asignados.

PARAGRAFO 2: Los contratistas deberan pagar, adicionalmente al canon de

arrendamiento, las cuentas correspondientes al consumo que
hagan de los servicios publicos y de los servicios internos que les sean
suministrados por la Universidad como energia, gas, teléfono, agua, alcantarillado,
Internet, vigilancia, mensajeria, aseo, recoleccién de basuras y otros que sean
incluidos dentro de la contratacién.

PARAGRAFO 3 : La liquidaci6n de los servicios publicos y de otros servicios, el

control y seguimiento de la contratacion y la gestidn de cobro
tanto de los servicios como el pago del canon de arrendamiento, estaran a cargo de
la Divisi6n de Administraci6n de Bienes y Servicios de la Vicerrectoria
Administrativa. La mora en el pago o el incumplimiento de sus obligaciones, seran
causales de terminacion del contrato o convenio respectivo.

PARAGRAFO 4: En el caso especifico del control de la calidad del servicio de
encuadernacion, fotocopiado y afines estara a cargo de la
Divisi6n de Administracién de Bienes y Servicios de la Vicerrectoria Administrativa.
Para este efecto, la Divisi6n de Administraci6n de Bienes y Servicios solicitara la
informaci6n que requiera a las diferentes Unidades Académicas donde se
encuentren ubicados los espacios donde se prestan estos servicios. La mora en el
pago o el incumplimiento sera causal de terminacién del contrato o convenioUNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 014-04 C-S 6
respectivo.
ARTICULO 13°. Por ningun motivo los arrendatarios de espacios para la venta

de viveres y productos alimenticios podran expender
bebidas alcohdlicas ni permitir su consumo en los espacios a ellos asignados,
teniendo para dicho efecto que someterse a las normas establecidas por la
Universidad.

El control de precios y la calidad del servicio y de los alimentos suministrados en las
Cafeterias Satélites y en los establecimientos autorizados para expender productos
alimenticios dentro de la Planta Fisica de la Universidad, estara a cargo de la
Seccién de Restaurante de la Vicerrectoria de Bienestar Universitario.

ARTICULO 14°. Los contratistas arrendatarios de los espacios deberan

cumplir el horario de funcionamiento y las normas de higiene,
seguridad y buena atencidn a los usuarios que determinen el Comité de Planeacién
Fisica y las dependencias o funcionarios designados por la Universidad para tal
efecto.

PARAGRAFO: La Secciédn de Compras y Administraci6n de Bienes de la

Vicerrectoria Administrativa se encargara de recibir las quejas
sobre la mala prestacién del servicio que efectuen los usuarios y coordinara con las
dependencias responsables del control, la verificacién de lo manifestado, con el
proposito de adoptar las medidas correctivas del caso. Igualmente Ilevara un control
sobre el cumplimiento de los requisitos establecidos en la presente resolucién, en
las demas normas de la Universidad y en los contratos.

ARTICULO 15°. Se faculta al Rector de la Universidad, para que dentro de los

ciento veinte dias calendario, contados a partir dela
expedicion de la presente Resolucién, emita el reglamento de funcionamiento de las
Cafeterias Satélites, kioscos y espacios de la Universidad del Valle, entregados en
arrendamiento o en convenio.

ARTICULO 16°. Los contratos que se _ suscriban para entregar en

arrendamiento espacios de la Universidad destinados a la
venta de bienes 0 servicios estableceran en forma detallada las obligaciones de los
arrendatarios para con la Universidad y los usuarios y definiran las causales de
terminacion y restitucién de dichos espacios. Sin perjuicio de ello, son causales para
que la Universidad pueda solicitar la terminacién del contrato de arrendamiento por
causa justa, las siguientes:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 014-04 C-S 7

=

No exhibir publicamente la lista oficial de precios.

2. Expender o permitir el consumo de_ bebidas alcohdlicas en el

establecimiento.

Vender productos a precios superiores a los autorizados.

Vender productos de mala calidad o que no cumplan con las

especificaciones de presentacién y medidas ofrecidas y autorizadas por la

Universidad.

Mantener en notorio desaseo el espacio asignado y sus alrededores.

Utilizar maquinas, muebles o enseres diferentes a los autorizados.

Vender articulos 0 productos diferentes a los autorizados.

Transferir o ceder el contrato de arrendamiento total o parcialmente a

cualquier titulo.

Expender sustancias prohibidas por la ley, por parte del contratista o del

personal a su cargo.

10. No cumplir con las normas de seguridad en lo relacionado con el manejo y
almacenamiento de gases, quimicos y otras sustancias similares.

11.No cancelar cumplidamente el canon de arrendamiento, los servicios
publicos y otros que les sean suministrados por la Universidad.

12. No cumplir con la normatividad establecida por la Universidad para el efecto.

13. No cumplir con medidas de conservacidn del medio ambiente.

14. Ocupar espacios no autorizados por la Universidad.

15. Otras clausulas establecidas en los contratos 0 convenios.

Bo

08. = Gd201

o

ARTICULO 17°. Los recursos obtenidos por el arrendamiento de espacios se
consignaran en una cuenta especial de Fiducia y se
destinaran al mantenimiento de la planta fisica y al pago de servicios publicos.

ARTICULO 18°. La presente Resolucion, en la parte referente al cumplimiento

de las  obligaciones de los arrendatarios de los espacios
propiedad de la Universidad del Valle, formara parte integral de los contratos que se
suscriban para la asignacién de dichos espacios.

ARTICULO 19°. TRANSITORIO. Dentro de los ciento ochenta dias calendario
siguientes a la expedicidn de esta Resolucion, el Comité de

Planeacion Fisica, con apoyo de la Divisi6n de Administracién de Bienes y Servicios

y de la Seccién de Restaurante, efectuara una evaluacién del servicio que en laUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 014-04 C-S 8

actualidad prestan las personas o entidades que tienen asignados espacios para el
expendio de bienes o servicios dentro de la Planta Fisica de la Universidad y
recomendara al Rector sobre la conveniencia de la renovaciédn o no de los
contratos.

CAPITULO QUINTO
VENTAS TEMPORALES ESTACIONARIAS Y VENTAS AMBULANTES

ARTICULO 20°. EXPOSICION Y VENTA TEMPORAL DE LIBROS, TEXTOS

O MATERIAL ESPECIALIZADO. Como un. servicio
complementario a las actividades académicas, investigativas, de extensidn y de
bienestar se permitira la exposicidn y venta de libros, textos o material especializado
solamente de manera temporal y en espacios de las Dependencias, Facultades,
Sedes o de los Institutos correspondientes, para lo cual debe mediar en forma
previa la aprobacién de la Universidad, segun el plazo solicitado para la exposicién
o venta, asi:

1. Para un plazo de uno a diez dias calendario, se autoriza por parte del Ordenador
de Gasto de la Dependencia.

2. Para un plazo mayor a diez (10) y hasta quince (15) dias calendario, se autoriza
por parte del Ordenador de Gasto de la Dependencia con visto bueno del
Comité de Planeacién Fisica.

PARAGRAFO 1: En casos especiales debidamente sustentados por el

Ordenador de Gasto, el Comité de Planeacién Fisica podra
autorizara un plazo mayor al indicado en el presente paragrafo, que de todas formas
no podra ser superior a treinta dias calendario.

PARAGRAFO 2: El Ente o funcionario encargado de emitir las autorizaciones

establecidas en el presente Articulo debera enviar copia de la
autorizacién a la Seccién de Seguridad y Vigilancia, para efecto de los controles
correspondientes.

ARTICULO 21° - VENTAS AMBULANTES. El funcionamiento de nuevas
ventas ambulantes dentro de los espacios y aceras
perimetrales de la Planta Fisica de la Universidad del Valle no esta permitido.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 014-04 C-S 9

PARAGRAFO: Se faculta al Rector de la Universidad, para que dentro de los

ciento ochenta dias calendario, contados a partirdela
expedicién de la presente Resoluciédn, emita la reglamentacién en relacidén con el
funcionamiento de las ventas ambulantes existentes en la Universidad a la fecha de
expedicion de la presente Resolucidn,

ARTICULO 22° - VENTAS ESTACIONARIAS:La_ Universidad extendera la

autorizacién para el funcionamiento de los puntos de ventas
estacionarias actuales hasta el 30 de junio de 2004. Antes de finalizar este plazo, el
Comité de Planeacién Fisica presentara a la Rectoria de la Universidad las
recomendaciones relacionadas con la continuidad o terminaciédn de estas
autorizaciones.

PARAGRAFO: Los puntos de ventas estacionarias actuales no podran utilizar

muebles adicionales que no hayan sido autorizados
por la Divisién de Administraci6n de Bienes y Servicios, salvo el asiento para el
vendedor y un recipiente para la basura. Tampoco se autorizara a los vendedores
estacionarios el uso de fogones u hornos de cualquier modalidad para el
procesamiento de alimentos. Igualmente, prohibese a estos vendedores
estacionarios utilizar estructuras fijas o ancladas a los edificios 0 al piso y efectuar
instalaciones conectadas a las redes de servicios publicos de la Universidad. En
caso de presentarse hechos de esta naturaleza, la Secciédn de Seguridad y
Vigilancia procedera a retirar los elementos no autorizados y mantenerlos en
custodia hasta tanto se aclare la situacién.

ARTICULO 23°. EXHIBICIONES PROMOCIONALES. Solamente se

autorizara la exhibicidn promocional de bienes y servicios en
el interior de las instalaciones de la Universidad para actividades académicas,
cientificas, empresariales, culturales 0 de bienestar como congresos, exposiciones,
ferias cientificas o encuentros de organizaciones estudiantiles o de cualquier otro
tipo, en las que estén representados diferentes organismos de la Universidad. De
igual forma, se podra autorizar eventos promocionales de tipo comercial cuando
redunden en beneficio de la Comunidad Universitaria, segun criterio del Comité de
Planeacion Fisica o en su defecto, del Jefe del Area de Planeacion Fisica de la
Oficina de Planeacién y Desarrollo Institucional.

La solicitud para realizar estas actividades sera presentada por el Ordenador delUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 014-04 C-S 10

Gasto de la Dependencia respectiva y aprobada por el Comité de Planeacion Fisica,
o en su defecto, del Jefe del Area de Planeacion Fisica de la Oficina de Planeacion
y Desarrollo Institucional. En la autorizaci6n se debe mencionar el sitio, tiempo que
se permite el uso del exhibidor, horario de atencién y demas caracteristicas del
lugar donde se llevara a cabo el evento. De igual forma debera enviarse copia de la
autorizacion a la Seccién de Seguridad para los efectos de control pertinentes.

Cuando las actividades promocionales se refieran a aspectos culturales o de
bienestar, la autorizacién debera contar con el visto bueno de la Vicerrectoria de
Bienestar Universitario.

CAPITULO SEXTO
AVISOS

ARTICULO 24°. Se entiende por aviso todo anuncio, advertencia, propaganda,
pasacalles y_ similares que con fines

comerciales culturales, turisticos, politicos o informativos, se coloque en las

edificaciones, en las vias o en otro lugar visible a la comunidad universitaria

mediante la utilizaci6n de tableros, placas, vidrios, carteles, hojas volantes,

carteleras o similares.

Los avisos pueden ser permanentes o transitorios. Son permanentes cuando
constituyan nomenclatura, sefalizacién o guia geografica. Son transitorios cuando
dan cuenta de eventos o actividades ocasionales o transitorias.

ARTICULO 25°. Previa recomendacién del Comité de Planeacion Fisica, el
Rector determinara los sitios donde se podran ubicar avisos
temporales y avisos definitivos 0 de sefializacion.

ARTICULO 26°. La Divisi6n de Administracién de Bienes y Servicios de la

Vicerrectoria Administrativa tendra la responsabilidad por el
control en la colocacién de avisos, teniendo en cuenta las politicas de la Universidad
y lo establecido en la presente Resolucidn.

Los avisos transitorios que anuncien actividades de indole institucional seran
exhibidos en carteleras o murales expuestos en lugares previamente determinados
por el Comité de Planeacién Fisica. En todo caso, la colocacién de este tipo de
avisos estara limitada a anunciar la realizaci6n de eventos oficiales programadosUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 014-04 C-S 11

por la institucién y el término de exposiciédn no podra ser superior al de la duracién
del evento que se promueva.

ARTICULO 27°. No esta permitido la colocacién de avisos de cualquier indole
enlugares no _ autorizados como fachadas, columnas,
pilastras, postes, gradas, umbrales, muros, pasamanos, bafios o en cualquier otra
construccién que sirva para el ornato, la circulacién de personas o vehiculos o el
funcionamiento de la infraestructura de la planta fisica de la Universidad.

Los avisos colocados en sitios no autorizados seran retirados por la Divisié6n de
Administracién de Bienes y Servicios y conminados sus responsables a reconocer la
reparacion del deterioro que ellos pudieren causar.

CAPITULO SEPTIMO
AUDICIONES, CONCIERTOS Y ESPECTACULOS

ARTICULO 28°. AUDICIONES Son audiciones los eventos o actividades

publicas que se realizan con fines pecuniarios o no
pecuniarios, autorizadas con la suficiente anticipaci6n por la Vicerrectoria de
Bienestar Universitario en beneficio de grupos o asociaciones de estudiantes
regulares de la Universidad del Valle, en los cuales se permite, durante el tiempo de
realizacién del evento, el uso de equipos amplificadores de sonido y la venta
controlada de cerveza y comestibles.

La Vicerrectoria de Bienestar Universitario debera enviar a la Seccién de Seguridad
y Vigilancia, copia de la programacion de las audiciones para efecto del control a
implementar.

Estos eventos deben programarse en sitios, dias y horas que no afecten el normal
transcurrir de las actividades propias de la Institucion.

Previa recomendacion del Comité de Planeacién Fisica, el Rector de la Universidad
determinara las areas geograficas del campus universitario donde se puedan llevar
a cabo dichas audiciones.

ARTICULO 29°. AUTORIZACION PARA LA REALIZACION DE LAS
AUDICIONES. Es de responsabilidad de la Vicerrectoria de
Bienestar Universitario, previa consulta con el Ordenador de Gastos que le compete,UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 014-04 C-S 12

segun el evento y la ubicacidn fisica de la audicién, expedir las autorizaciones para
realizar audiciones en las instalaciones de la Planta Fisica de la Universidad del
Valle, de acuerdo con las directrices establecidas por el Comité de Planeacién
Fisica.

Inmediatamente se aprueben, la Vicerrectoria de Bienestar Universitario debera
informar, sobre estas autorizaciones a la Rectoria y a la Vicerrectoria Administrativa
de la Universidad, asi como al Ordenador de Gastos que le compete, segun el
evento y la ubicacion fisica de la audicién

PARAGRAFO. La Vicerrectoria de Bienestar Universitario establecera el

procedimiento que se debe seguir para someterasu
consideracion las solicitudes para realizar audiciones, en el cual se tendra en cuenta
horario, obligacién de asear el lugar de la audicidn, etc.

ARTICULO 30°. CONTROL Y SEGURIDAD. La Secciédn de Seguridad y

Vigilancia de la Universidad, tendra a su cargo el control y la
vigilancia de las actividades que se lleven a cabo durante el desarrollo de las
Audiciones. Igualmente, verificara que estas culminen en el horario sefialado y
coordinara la salida de los asistentes del sitio donde se hayan realizado.

ARTICULO 31°. Los organizadores de las audiciones seran solidariamente
responsables ante la Universidad del Valle por los dafios que
se causen a los bienes de la institucién o de terceros durante el desarrollo de estas
actividades y como tal deberan repararlos o reponerlos seguin fuere del caso, sin
perjuicio de las acciones legales o disciplinarias que la instituci6n pueda adelantar.

ARTICULO 32°. CONCIERTOS Y DEMAS ESPECTACULOS EN ESPACIOS

ABIERTOS O AL’ AIRE’ LIBRE. Los conciertos,
presentaciones artisticas y demas espectaculos al aire libre que realicen las
diferentes dependencias de la Universidad del Valle con fines académicos o de
recreaci6n, deberan contar con la autorizacién previa de la Vicerrectoria de
Bienestar Universitario, quien debera cursar copia de la autorizacién al Area de
Planeacion Fisica y a la Seccién de Seguridad y Vigilancia.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 014-04 C-S 13

CAPITULO OCTAVO ;
ORGANOS DE ADMINISTRACION Y CONTROL DE LA PLANTA FISICA

ARTICULO 33°. El Comité de Planeacién Fisica, creado mediante el Acuerdo

No. 002 del 10 de febrero de 2003, expedido por el Consejo
Superior de la Universidad del Valle, es el ente encargado de asesorar a la
Direccién Universitaria en la formulacién, promulgacidon y ejecucidn de las politicas y
estrategias institucionales tendientes a regular el desarrollo fisico de la Institucién,
con el fin de apoyar la actividad académica, administrativa, investigativa de
bienestar y de extension en la Universidad.

ARTICULO 34° Ademas de las establecidas en la presente resolucidn, el
Comité de Planeacién Fisica tendra las siguientes funciones
especificas:

= Proponer las politicas y estrategias tendientes a regular el desarrollo fisico de la
Universidad y velar por el cumplimiento de las mismas.

= Recomendar a la Rectoria de la Universidad, politicas sobre el uso, cambios de
uso. asignacién y reasignacién de espacios para fines relacionados con la
misién de la Universidad y de servicios complementarios.

= Presentar recomendaciones al Rector de la Universidad sobre el Plan de
Inversiones de la Instituci6n para su presentaciédn y aprobacién por parte del
Consejo Superior.

= Presentar recomendaciones al Rector de la Universidad sobre el Plan de
Mantenimiento General de la Universidad.

= Prestar apoyo a las Unidades Académicas y Administrativas en la adecuacion de
su planta fisica, ejecucién de obras nuevas, amoblamiento y remodelacién de
espacios.

= Proponer politicas y estrategias en relacidn con la consecucién de donacidén de
bienes muebles e inmuebles para la Universidad.

= Conceptuar y presentar recomendacién al Rector de la Universidad sobre el
recibo de donaciones de bienes inmuebles.

= Velar por el cumplimiento de las normas establecidas en la presente resolucién y
por las demas que expida el Rector de la Universidad del Valle en esta materia

= Recomendara a las instancias que correspondan, la aplicacién de las medidas
correctivas en caso de incumplimiento de las obligaciones derivadas de la
presente resolucion, reglamentos y contratos de arrendamiento..

ARTICULO 35° La Vicerrectoria Administrativa, a través de la Division deUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 014-04 C-S 14

Administraci6n de Bienes y Servicios esla
dependencia encargada de velar por la aplicaci6én de las normas y directrices objeto
de la presente resoluci6n, ademas de las emitidas por la Direccién de la Universidad
en la misma materia.

CAPITULO NOVENO
REGLAMENTACION Y VIGENCIA

ARTICULO 36°. REGLAMENTACION. Facultase al Rector de la Universidad

del Valle para que mediante actos administrativos motivados,
reglamente los aspectos de esta Resolucién que requieran una normatividad
especial.

ARTICULO 37°. VIGENCIA Y DEROGATORIA. La presente Resolucion rige a
partir de la fecha de su expedicion y deroga las disposiciones
que le sean contrarias.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Saldn de Reuniones del Consejo Académico, a los
26 dias del mes de marzo de 2004.

EI Presidente,

RIVER FRANKLIN LEGRO SEGURA
Gobernador (E) Departamento
Del Valle del Cauca
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General