Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 136
22 de diciembre de 2017

“Por la cual se reglamentan las condiciones para la creacion y reforma
de los programas de formacion de pregrado de la Universidad del Valle
definidas en el Acuerdo No. 025 de septiembre 25 del 2015 expedido por
el Consejo Superior y se dictan otras disposiciones para su
implementacion”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso
de sus facultades legales, en especial las que le confiere el literal b) del
Articulo 20 del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que el Consejo Superior de la Universidad del Valle mediante el Acuerdo
025 de septiembre 25 de 2015, actualiz6 la Politica Curricular y el Proyecto
Formativo de la Universidad del Valle, que se enmarca en los principios y
propositos del proyecto Institucional y se articula con el Plan Estratégico
de Desarrollo, programas y proyectos institucionales, asi como, con los
procesos de auto-evaluacion y los planes de mejoramiento continuo;

Que la Universidad asume al estudiante como centro del proceso educativo
y como principio, la formacion integral, orientada al logro de la autonomia
personal con base en el desarrollo pleno de las potencialidades del ser
humano y el equilibrio entre lo cientifico, lo tecnoldgico, lo artistico y lo
humanistico en los procesos de aprendizaje;

Que la formaci6n como proceso continuo y sistematico es resultado de la
articulaci6n sinérgica de las funciones de docencia, investigacién y
extensi6n/proyeccion social, realizadas por las unidades académicas y por
la Universidad;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 136 - 2017 Consejo Académico 2

Que la Universidad estimulara la reflexion pedagogica y la cualificacién
permanente de sus docentes para la realizacion de los propdsitos y
principios generales de esta resoluci6n, acorde con los lineamientos de la
Resolucién 3153 de octubre 5 de 2016 de Rectoria;

Que es necesario actualizar y renovar los curriculos con base en los
principios, criterios y lineamientos definidos por el Acuerdo 025,
resignificando el sentido de la formaci6n universitaria; replanteando la
estructura académico administrativa; redisenando los programas
académicos, y reorientando la gestion pedagogica y curricular. En especial
atendiendo lo dispuesto en el articulo 69 de dicho Acuerdo.

Que el articulo 70° del Acuerdo N° 025 de 2015 determina que los
redisefios y ajustes a los programas académicos que surjan de este proceso
de experimentacion y evaluacion, validos para todos los programas de
pregrado ofrecidos por la Universidad, seguiran, ademas de la presente
reglamentaci6on, los procesos establecidos en el Decreto 1075 del 2015, o
las normas que lo sustituyan. Los programas de licenciatura seguiran,
ademas, las condiciones de calidad definidas en la resolucion 18583 de
septiembre de 2017, 0 las normas que la sustituyan.

Que el articulo 67° del Acuerdo N° 025 de 2015 establece que la Direcci6n
de la Universidad y la de las Facultades e Institutos Académicos deberan
presentar al Consejo Académico, a partir de la expedicion del precitado
Acuerdo, propuestas que favorezcan la implementacion de esta politica.

Que el Comité Central de Curriculo de la Universidad del Valle, en la sesion
del 9 de junio de 2017 -previa discusién en los Comités de Curriculo y en
los Consejos de las Facultades e institutos- aval6 y recomend6 al Consejo
Académico la aprobacion de la presente resoluci6n;

RESUELVE:
CAPITULO I
OBJETO, PROPOSITO Y PRINCIPIOS GENERALES
ARTICULO 1°. OBJETO. La presente Resolucién tiene por
objeto reglamentar las condiciones para la
creacion y reforma de los programas de formacion de pregrado de la

Universidad del Valle, definidas en el Acuerdo No. 025 de septiembre 25
del 2015 expedido por el Consejo Superior.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 136 - 2017 Consejo Académico 3

ARTICULO 2°. DE LOS PROPOSITOS Y_  PRINCIPIOS

GENERALES. El proposito fundamental de
esta reglamentacion es fijar las caracteristicas y condiciones de los
programas de pregrado en sus ciclos basico y profesional y definir la
formacion general de conformidad con la actualizacioén de la politica
curricular y del proyecto formativo de la Universidad. Asumiendo a los
estudiantes en sus realidades socio-culturales como el centro del proceso
educativo, los principios fundamentales que orientan la formaci6n son: la
integralidad guiada por valores éticos y ciudadanos; la flexibilidad
académica, pedagogica, curricular y administrativa; el respeto por lo
publico, la convivencia, la solidaridad y la democratizaci6n de los
conocimientos, los saberes y las culturas; y el reconocimiento de la
diversidad del contexto institucional y de los actores que participan del
proceso formativo.

CAPITULO II
DE LOS PROGRAMAS DE FORMACION DE PREGRADO

ARTICULO 3°. Se entiende por programa académico de
pregrado la organizaci6n de los saberes tedricos
y practicos y de las condiciones metodoldgicas del trabajo académico en
un conjunto de experiencias académicas, pedagdgicas y culturales,
orientadas al desarrollo de capacidades, sensibilidades y competencias
requeridas para atender necesidades y proyecciones de formacion
profesional y tecnologica de la regidn y del pais. Los programas
profesionales estan orientados a la formacién para el ejercicio profesional
en diversos campos del saber. Entre estos, los programas de licenciatura
estan orientados especificamente a la formacion de educadores para los
niveles de preescolar, basica primaria, basica secundaria y media. Los
programas tecnoldgicos estan orientados a la formaci6n para el desempefno
laboral en actividades complejas para la aplicacién de conocimientos que
permitan la intervenci6n en procesos de disefo, control y gestion.

ARTICULO 4°. Todo programa académico estara conformado

por Actividades Formativas, entre las cuales se
encuentran las Asignaturas y las Actividades Extracurriculares. Las
asignaturas se clasifican en: Asignaturas Basicas (AB), Asignaturas
Profesionales (AP), Electivas Profesionales (EP), Electivas
Complementarias (EC) .

a. Asignaturas Basicas son aquellas referidas a campos de las
ciencias, las artes y las humanidades, que ofrecen los fundamentos
tedricos, metodoldgicos y las habilidades practicas necesarias para
la formacion profesional.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 136 - 2017 Consejo Académico 4

b. Asignaturas Profesionales estan referidas 0 corresponden a las
areas y campos de conocimiento que dan especificidad a una
profesion, como resultado de las experiencias, tradiciones y
convenciones académicas consolidadas por las_ respectivas
comunidades.

c. Electivas Profesionales son aquellas que permiten profundizar en
una determinada area 0 campo de una profesion.

d. Electivas Complementarias son aquellas orientadas al desarrollo
de las potencialidades intelectuales, emocionales, éticas, estéticas y
fisicas que complementan lo profesional y disciplinario.

e. Actividades extracurriculares son todas aquellas que permiten
al estudiante fortalecer su formacion integral y participar mas
activamente de la vida universitaria, participacion en ciclos de cine,
conciertos, obras de teatros, festivales de arte, grupos de estudio,
asistencia a congresos y a otros eventos académicos y culturales.

ARTICULO 5°. La estructuraci6n de los programas académicos

estara organizada por dos ciclos denominados:
Ciclo Basico y Ciclo profesional, que incluiran de forma transversal los
componentes de Formacion general. En cuanto a los programas de
licenciatura se tendra en cuenta la normativa del Ministerio de Educaci6én
Nacional, Resolucién 18583 de septiembre de 2017 o las normas que la
sustituyan.

Los Ciclos Basico y Profesional se conciben como el conjunto de
momentos, experiencias y vivencias formativas, complementarias y
articuladas, expresadas en el curriculo a lo largo del proceso de formacion.
En esta interaccion, el Ciclo Basico aporta los fundamentos
interdisciplinarios que sirven de fundamento del Ciclo Profesional y este,
ademas de constituirse en horizonte del primero, proporciona los
elementos de orden conceptual, metodol6gico y procedimental que
habilitan para el ejercicio integral a nivel profesional y hace posible la
apropiacion del saber cambiante del campo profesional especifico del
programa académico.

Los comités de curriculo de las facultades, de los_ institutos
académicos y de las_ sedes regionales estableceran el Ciclo Basico
alrededor de la definicion de problemas de conocimiento que pueden
ser compartidos por programas académicos dentro de una facultad o
instituto, entre facultades e institutos, o entre estos y los programas
ofrecidos en las _ sedes_' regionales. Lo anterior implica. el
reconocimiento de la diversidad y la potencialidad que esto alberga
para construir conocimiento interdisciplinario y transdisciplinario.
En tal sentido, se pueden proponer ciclos basicos comunes que integrenUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 136 - 2017 Consejo Académico 5

uno o mas campos del saber, por ejemplo, Ciencias Naturales; Ciencias
Sociales y Humanas; Ingenieria; Salud; Educacion; Artes y Tecnologia.

La Formacioén General es concebida como el conjunto de actividades
curriculares y extracurriculares que favorece el desarrollo integral del
estudiante como persona, ciudadano y profesional, en sus dimensiones
cognitivas, afectivas, éticas, estéticas y politicas.

Las actividades formativas curriculares y extracurriculares responden al
principio de flexibilidad curricular y el estudiante elegira de la oferta para
todos los programas académicos. Los componentes que constituyen la
Formacion General son:

Formaci6én social y ciudadana propicia la comprension de las complejas
dinamicas sociales del mundo contemporaneo y la formacion de un sujeto
politico que reconozca la diversidad e interactue de manera responsable,
a través de la formulacion de preguntas y problemas que superen las
fronteras disciplinarias y permitan el dialogo razonado entre valores,
métodos y visiones.

Artistico y humanistico promueve el desarrollo de la sensibilidad y el
goce estético, la apreciacion de las artes, en sus multiples manifestaciones
y contextos culturales y sociales especificos; el ejercicio de interpretacién
y analisis de obras historicas, filosdficas, politicas y literarias; la creacion
de textos criticos y la participacion activa de los estudiantes en la vida
cultural.

Estilos de vida saludable: fomenta el cuidado de si y de los otros, el
respeto al bien comun, la convivencia razonada, el reconocimiento de la
diversidad, las actividades fisicas, recreativas y deportivas conducentes al
bienestar integral y a la construccién de comunidad universitaria con
sentido de identidad.

Lenguaje y comunicaci6én: conjunto de actividades formativas orientadas
al fortalecimiento de habilidades lingtiisticas en espanol y en otras
lenguas, que permita la comunicacion efectiva, el acceso a diversos
escenarios de interaccién social y cultural y la construcci6n de
conocimientos en contextos académicos generales y especificos.

Cientifico tecnolégico: conjunto de experiencias formativas en la
comprension de los conocimientos y practicas de la esfera tecnocientifica.
Busca el aprendizaje integral y trasdisciplinario de las formas de
razonamiento propias del pensamiento logico-matematico; el conocimientoUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 136 - 2017 Consejo Académico 6

generado en las fronteras de las ciencias y su articulacioén con la
tecnologia; la reflexion critica sobre la historia de las ciencias naturales y
de la innovacion, la transferencia y la apropiacion tecnoldgicas.

PARAGRAFO. Los estudiantes podran presentar ante los

comités de programa las solicitudes de
homologacion de las actividades extracurriculares correspondientes a los
componentes de la formacion general. Para ello deben presentar las
certificaciones que incluyan el tiempo de dedicacion a la actividad y la
evaluacion de su desempeno.

ARTICULO 6°. En concordancia con los _ lineamientos

establecidos por la Universidad y sus facultades
e institutos académicos, corresponde al comité de programa académico la
definicion de las asignaturas Basicas, las asignaturas Profesionales y las
electivas Profesionales y Complementarias que conforman el programa
académico; lo mismo que los criterios para hacer las equivalencias,
conforme a la naturaleza y proposito de la formacion y al reglamento del
programa de pregrado vigente.

ARTICULO 7°. Los Consejos de _  facultad e  institutos

académicos reglamentaran lo concerniente a los
criterios, caracteristicas y alternativas de los trabajos de grado, las
diferentes modalidades de practicas y de pasantias propuestas por los
comités de programa. Los programas tecnoldgicos no incluiran el trabajo
de grado como requisito para la obtencién del titulo.

ARTICULO 8°. El numero de _ créditos de los programas

académicos se definiraé’ de acuerdo con la
normativa vigente establecida por el Consejo Académico. La distribuci6n
de los créditos académicos en el programa se realizara teniendo en cuenta
los siguientes porcentajes del total de los créditos del programa para los
dos ciclos de formacidn:

Ciclo Basico: 40%-50% del total de créditos del programa académico.
Ciclo profesional: 50%-60% del total de créditos del programa académico.
Formaci6én general: 20%-25% del total de créditos del programa
académico, distribuidos en los ciclos basicos y profesional.

Electivas profesionales: 8% minimo del total de los créditos académicos
del programaUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 136 - 2017 Consejo Académico 7

ARTICULO 9°. Se destinaran cuatro (4) créditos académicos

para la formacion en Espanol y comunicaci6n,
de los cuales dos (2) créditos corresponden al ciclo basico y tendran como
proposito el abordaje de la configuracion, el uso y las funciones del espanol
y su relacién con la construccién de los cédigos de la cultura escrita, la
lectura critica y la oralidad, ademas de reconocer su potencial epistémico.
Los otros dos (2) créditos corresponden al ciclo profesional y su propésito
sera avanzar en la comprension y la produccion textuales desde los cédigos
y géneros propios de las disciplinas.

PARAGRAFO. Para efectos de la ponderaci6n de porcentajes

de ingreso a los distintos programas de
pregrado en la Universidad del Valle, se tendran en cuenta los resultados
en Lectura Critica y Comunicacion Escrita en las pruebas Saber 11 0 en
aquellas pruebas que defina el Ministerio de Educacién Nacional como
parte de la evaluacion terminal de la Educacién Media. El estudiante que
no obtenga en la prueba Saber 11 el nivel de suficiencia requerido debera
cursar y aprobar los cuatro (4) créditos para desarrollar las competencias
de Formacion en Espanol y Comunicacion.

ARTICULO 10°. Como requisito de grado, los estudiantes deben

acreditar el nivel Bl de suficiencia en una
lengua extranjera, de acuerdo con el Marco Comtn Europeo de Referencia
(MCER). Los estudiantes cuya lengua materna no sea el espanol
(extranjeros de otra lengua materna, indigenas, afrocolombianos de lengua
criolla) deberan demostrar un nivel B2 de manejo del espafol como
segunda lengua. Los sordos comunitarios semantes y los sordociegos
deberan demostrar un nivel de suficiencia B1 del espanol como segunda
lengua.

PARAGRAFO 1°. Todo estudiante regular de la Universidad

presentara en el primer semestre de sus
estudios una prueba clasificatoria para determinar su nivel de suficiencia
en el uso de un segundo idioma.

PARAGRAFO 2°. El estudiante que no obtenga en la prueba el

nivel de suficiencia requerido (Bl) debera
cursar y aprobar los créditos necesarios de acuerdo con la clasificaci6n
alcanzada. Aquellos estudiantes que no alcancen el nivel Al podran tomar
un curso nivelatorio.

PARAGRAFO 3°. La Escuela de Ciencias de Lenguaje programara
y ofrecera los cursos necesarios para el
desarrollo de las competencias requeridas en lenguas extranjeras y enUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 136 - 2017 Consejo Académico 8

espanol como segunda lengua, asi como los examenes de suficiencia
respectivos.

PARAGRAFO 4°. Las ___certificaciones externas a la Universidad

para acreditar competencia en lengua
extranjera o segunda lengua podran ser admitidas por los comités de
programa, previo aval de la Escuela de Ciencias del Lenguaje de la
Universidad del Valle. Las certificaciones vigentes reconocidas
internacionalmente no requeriran este aval.

PARAGRAFO 5°. Para los programas tecnoldgicos, programas a
distancia y programas en modalidad virtual el
nivel de suficiencia en lengua extranjera sera minimo A2 segun el MCER.

CAPITULO III
DE LAS INSTANCIAS RESPONSABLES

ARTICULO 11°. La formacion general estara a cargo de un

Comité coordinador designado por el Comité
Central de Curriculo, presidido por la subdirecci6n de Autoevaluacién y
Calidad Académica e integrado por un representante de cada una de las
Facultades e institutos Académicos y del sistema de regionalizacion. Este
comité promovera en las unidades académicas, la elaboracién de
propuestas de actividades curriculares y extracurriculares en los diversos
componentes de la formacion general.

ARTICULO 12°. En concordancia con esta norma, los directores

de programa académico con el apoyo de los
comités de programa deben proponer los ajustes curriculares y
presentarlos al comité de curriculo de la facultad o instituto para ser
avalado y seguir su tramite ante el correspondiente consejo de facultad o
de instituto académico, que lo remitira para su estudio al Comité Central
de Curriculo, antes de ser presentado ante el Consejo Académico para su
aprobacion.

ARTICULO 13°. La Vicerrectoria Académica, las decanaturas y

las direcciones de escuela o las jefaturas de
departamento son responsables, en su _ respectivo nivel, de hacer
seguimiento a la ejecucion de los lineamientos contenidos en la presente
resolucién y garantizar el cumplimiento de la misma.

ARTICULO 14°. Corresponde a_ la Vicerrectoria Académica
liderar la definicion y ejecucion de politicas de
desarrollo y apoyo a la nueva politica curricular y al actual proyectoUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 136 - 2017 Consejo Académico 9

formativo con el proposito de garantizar el funcionamiento pleno y eficiente
de la transformacion de los programas de pregrado.

ARTICULO 15°. Los procesos de redisefio y ajuste de los

programas académicos, conforme a _ los
lineamientos, estrategias y acciones establecidas en la presente resolucion
son responsabilidad de los comités de curriculo de las facultades e
institutos; y de los comités de programa académico, liderados por el
director de programa académico. Los ajustes deben ser presentados en el
Comité Central de Curriculo para el respectivo aval y en el Consejo
Académico para su aprobacion.

ARTICULO 16°. Corresponde a las facultades e institutos, a
través de los departamentos y escuelas, la
implementacion de ciclos comunes, la presentaci6n para su aprobacion de
las modalidades de ofrecimiento, las jornadas y las sedes, asi como las
estrategias, acciones, recursos y responsables de su ejecucion.

CAPITULO IV
DISPOSICIONES VARIAS

ARTICULO 17°. Los cambios y modificaciones en los programas

de formacion de pregrado comenzaran a regir a
partir de la aprobacion de la modificaci6én curricular por parte del
Ministerio de Educacién Nacional. En la respectiva reforma de los
programas se deberan establecer planes de transicion para los estudiantes
que atin permanezcan matriculados y se graduen con la anterior
resoluci6n.

ARTICULO 18°. La Universidad, a través de las instancias y

dependencias pertinentes, garantizara las
condiciones efectivas de flexibilidad en los procesos académicos
administrativos que permitan la actualizacion de la politica curricular y
el proyecto formativo contenidos en el Acuerdo 025 de septiembre de 2015
del Consejo Superior

ARTICULO 19°. En el marco de la politica de formacion, la

actualizaci6n curricular de la totalidad de los
programas académicos de pregrado de la Universidad tendra como plazo
dos afios a partir de la fecha de expedicion de la presente resolucion.

ARTICULO 20°. La presente resolucion rige a partir de su fecha
de expedicion por parte del Consejo AcadémicoUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 136 - 2017 Consejo Académico 10

y deroga las disposiciones que le sean contrarias. Las propuestas nuevas
de programas académicos de pregrado deberan acogerse a lo dispuesto en
la presente resolucién e implementar en sus estructuras curriculares lo
establecido en el Acuerdo 025 de 2015.

COMUNIQUESE, PUBLiQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 22 dias del mes de diciembre de 2017.

El Presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

EDGAR VARELA BARRIOS
Rector
LUIS CARLOS CASTILLO GOMEZ
Secretario General