Universidad
del Valle
PEE

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 057
Junio 26 de 2008

“ Por la cual se reglamentan los criterios de seleccion y sus ponderaciones
para la evaluacion de los aspirantes a cargos de profesores de tiempo
completo y medio tiempo, convocados mediante Concurso
Publico de Méritos “

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso
de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

1. Que el Acuerdo No. 007 de junio 1 de 2007 expedido por el Consejo
Superior, establecid que la Universidad del Valle realizara una
convocatoria semestral para cubrir los cupos que hayan quedado vacantes
en el semestre inmediatamente anterior, o de manera extraordinaria
cuando esté plenamente justificada la necesidad de vinculacion
inmediata del profesor;

2. Que el Consejo Superior, mediante ResoluciOn No. 014 de mayo 16 de
2008, actualizo la reglamentacion sobre evaluacion de méritos en los
concursos publicos de méritos para el nombramiento de profesores de
tiempo completo y de medio tiempo;

3. Que es necesario unificar las ponderaciones al estudio de méritos
académicos y de la Hoja de Vida, reconociendo para el resto de
procedimientos y pruebas las especificidades de las diferentes Facultades
e Institutos Académicos;

4. Que la Comision de Seleccion de la Universidad de la Universidad aprobo,
previa recomendacion de los respectivos Consejos de Facultad o de
Instituto Académico, los procesos especificos a los cuales se someteran
los aspirantes y la ponderacion de cada uno de los componentes;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 057-08 C.A. 2

5. Que corresponde al Consejo Académico definir los criterios y
ponderaciones que se utilizaran en el estudio de la Hoja de Vida, asi
como el marco general de la evaluaciOn de las pruebas académicas,
especificando el puntaje minimo de preseleccion y el puntaje minimo
para ser elegible.

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Establecer los criterios, ponderaciones y métodos de

calificacion para los concursos publicos de méritos que
adelante la Universidad del Valle con el fin de vincular docentes de tiempo
completo y medio tiempo.

DE LAS ETAPAS

ARTICULO 2°. El proceso se divide en dos etapas a cargo de la Comision

de Evaluacién de Méritos de cada Facultad 6 Instituto
Académico: una Etapa de Preseleccién que consiste en la recepcion de las
solicitudes de los candidatos, el estudio de su Hoja de Vida y su calificacion y,
luego, una Etapa de Seleccién que consiste en la realizacion de las pruebas
académicas, la entrevista y su calificacion.

ARTICULO 3°. En cumplimiento de la ResoluciOn No. 014 de 2008 del
Consejo Superior, los puntajes maximos asignables sobre la
base de un total de 100 puntos seran los siguientes:

- Hoja de Vida: 50 puntos
- Pruebas Académicas: 40 puntos
- Entrevista: 10 puntos

DE LA DOCUMENTACION
ARTICULO 4°. Los requisitos de inscripcion son los siguientes:

1. Carta de presentacion dirigida al respectivo Decano de Facultad o Director
de Instituto Académico, indicando claramente el concurso al cual aspira.
En el caso de aspirantes que deseen inscribirse a mas de un concurso, éstos
deberan presentar la documentacién de manera independiente a cada
concurso.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 057-08 C.A. 3

2. Hoja de Vida de acuerdo con el formato disponible en la Pagina Web
<http://viceacademica.univalle.edu.co>

3. Fotocopia de los diplomas de los titulos obtenidos o de las actas de grado o
certificaciones de terminacién de estudios, sustentacion y aprobacion de
tesis, expedidas por las Universidades respectivas.

4. Presentacion de dos (2) conceptos 6 referencias evaluativas de su
trayectoria intelectual por parte de pares académicos, segun formato
disponible en la Pagina Web <http://viceacademica.univalle.edu.co>, los
cuales deben ser remitidos en sobre sellado firmado por el recomendante.

5. Certificacion de  proficiencia del idioma: Inglés, Francés, Aleman 6
Portugués. Para este requisito se aceptara certificado de educacion media
en colegios bilingiies 6 se dara por cumplido si el aspirante realizo estudios
de pregrado 0 posgrado 6 trabajo en paises de estas lenguas. Los aspirantes
cuya lengua materna sea diferente del espaol, deberan presentar una
certificacion de proficiencia oral y escrita de espafol; este documento sera
evaluado por la Escuela de Ciencias del Lenguaje.

6. Certificados de experiencia docente universitaria, investigativa y
profesional, las cuales deben contener como minimo: InstituciOn, cargo
desempefado, nombre del proyecto o asignaturas dictadas, dedicacion
(Tiempo Completo, Medio Tiempo, Horas/Semana), fecha de inicio y
terminacion.

7. Listado de la produccién académica, de acuerdo con los estandares de la
literatura cientifica. Anexar copia de la caratula y primera pagina de las
revistas donde se encuentre titulo y resumen.

PARAGRAFO 1°. Para las personas que no tengan la certificacion en la

comprension del idioma que se solicita, la Escuela de
Ciencias del Lenguaje de la Universidad del Valle programara las pruebas
respectivas antes del cierre de inscripciones a la Convocatoria.

PARAGRAFO 2°. El no cumplimiento de cualquiera de los requisitos antes

indicados dentro del plazo limite para el proceso de
inscripciones, implica la exclusion inmediata del concurso y en consecuencia la
no participacion en el estudio de la Hoja de Vida.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 057-08 C.A. 4

DE LA CALIFICACION DE LA HOJA DE VIDA

ARTICULO 5°. La calificacion de la Hoja de Vida del candidato sera

realizada por la Comision de Evaluacion de Méritos de cada
Facultad o Instituto Académico y se hara sobre la base del maximo numero de
puntos alcanzable en cada factor a evaluar, segun la siguiente relacion:

HOJA DE VIDA

Productividad
Académica

foomumnaven [2 | s | 5 | 0 |
pecenmmemes [a |e [oe [5
pecuwmvewoes | m [5 [we |e
eee a fe

PSICOLOGIA

 

ARTICULO 6°. Formacion académica: Para efectos de asignacion de

puntaje por este concepto, se tendra en cuenta el titulo
de pregrado y el maximo titulo de posgrado obtenido, de acuerdo con la
siguiente escala y sin exceder el maximo tope establecido en el Articulo 50
para cada Facultad o Instituto Académico. El titulo mas reciente debe haberse
obtenido en los Ultimos 10 afios.

- Titulo de Doctorado 15 puntos
- Titulo de Maestria 6 Especializacion Clinica 10 puntos
- Titulo de Especializacion 6 puntos

- Titulo de Pregrado 5 puntosUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 057-08 C.A. 5

PARAGRAFO 1°. En el caso de no haber recibido el grado exigido en el

perfil académico, los aspirantes deberan acreditar la
culminacion de todos los requisitos para obtenerlo y que solo se encuentran en
espera de la expedicion del diploma. Esta certificacion debe ser expedida por
la institucion educativa en la que el aspirante adelanta el posgrado, e indicara
que el estudiante ha aprobado todos los requisitos y que solo tiene pendiente
la expedicion del titulo.

PARAGRAFO 2°. Cuando se presente en el perfil general o especifico la

exigencia de proficiencia en idioma extranjero, este
requisito es tenido en cuenta como condicion para proseguir con la evaluacion
de la Hoja de Vida; sin embargo, no se le asignara puntaje.

PARAGRAFO 3°. = Adicionalmente se otorgara hasta un maximo de tres (3)
puntos por los siguientes conceptos:

- Un (1) punto por curso 6 programa de capacitacion certificado en el area o
de formacion pedagogica certificadas, con intensidad mayor o igual a
ochenta (80) horas por curso.

- Por estudios de posgrado adicionales certificados, dos (2) puntos por ano
de avance en relacion con la duraciOn nominal total del programa.

- Para el caso de aspirantes a concursos en la Escuela de Medicina de la
Facultad de Salud, se otorgara un (1) punto por asistencia a eventos de
actualizacion en la especialidad con duracién acumulada mayor o igual a 40
horas, en los Ultimos 3 afos.

ARTICULO 7°. Experiencia docente universitaria: Por cada afo en el

equivalente de tiempo completo de experiencia docente
universitaria se reconoceran dos (2) puntos, sin exceder el maximo tope
establecido en el Articulo 5° para cada Facultad o Instituto Académico. Se
tendra en cuenta solo la experiencia docente universitaria de los Ultimos cinco
(5) anos.

PARAGRAFO: Cuando el aspirante ha sido profesor hora catedra, se

tomara el numero de horas semana dictadas por ajo
calendario y se multiplicaran por 0.083 con un maximo de dos (2) puntos por
ano.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 057-08 C.A. 6

ARTICULO 8°. Experiencia profesional: Considera el tiempo de ejercicio

profesional, después de haber obtenido el titulo de
pregrado y se valorara asignando dos (2) puntos por cada ajio certificado en el
equivalente de tiempo completo de experiencia profesional calificada
diferente a la docente, sin exceder el maximo tope establecido en el Articulo
5°. para cada Facultad o Instituto Académico. Se tendra en cuenta solo la
experiencia profesional de los Ultimos cinco (5) afos.

PARAGRAFO: Para el caso de la Facultad de Artes Integradas, la

experiencia profesional considera experiencia artistica en
la cual se incluyen exposiciones individuales y colectivas, conciertos 6
recitales; teniendo en cuenta que estos deben haberse desarrollado en
eventos artisticos y culturales, organizados por Instituciones reconocidas y
presentados en sitios que reunan condiciones para este tipo de
presentaciones. Para el efecto debera presentarse el Programa de Mano 6
certificacion de la entidad organizadora y la asignaciOn de puntos se hara
sobre la siguiente base:

En los casos de Exposiciones:

a Por cada Exposicion Individual de difusion nacional e internacional hasta 5
puntos.

a Por cada Exposicion Colectiva de difusion nacional e internacional hasta 3
puntos.

a Por cada Exposicion Individual de difusion regional y local hasta 2 puntos.
a Por cada Exposicion Colectiva de difusion regional y local hasta 1 punto.

En los casos de Conciertos o Recitales:

a Por cada Concierto o Recital de caracter nacional e internacional hasta 5
puntos.

a Por cada Concierto 0 Recitales de caracter regional y local hasta 3 puntos.

ARTICULO 9°. Experiencia investigativa: Tendra en cuenta la

experiencia certificada del aspirante como investigador
después de la fecha de grado del pregrado. La asignacion de puntos se
realizara sin exceder el maximo tope establecido en el Articulo 5°. Para cada
Facultad o Instituto Académico se tendra en cuenta solo la experiencia
investigativa de los Uultimos cinco (5) afos. Investigacion posdoctoralUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 057-08 C.A. 7

certificada; por cada afho se reconocera un (1) punto, hasta un maximo de dos
(2) puntos.

a) Por cada ano en el equivalente de tiempo completo de experiencia
investigativa en instituciones dedicadas a ésta, se reconoceran dos (2)
puntos, hasta un maximo de seis (6) puntos; cero punto cinco (0.5) puntos
por cada direccion de tesis de Maestria, hasta maximo dos (2) puntos; un
(1) punto por cada direccién de tesis de Doctorado, hasta maximo cuatro
(4) puntos.

ARTICULO 10°. Productividad académica: Se tendra en _ cuenta

unicamente la producciOn académica de los Ultimos 5
afhos, sin exceder el maximo tope establecido en el Articulo 5° para cada
Facultad o Instituto Académico.

a) Por cada Libro debidamente publicado que sea resultado de una labor
investigativa, se asignaran tres (3) puntos, hasta un maximo de seis (6)
puntos acumulados por este concepto.

b) Por cada capitulo de libro se asignara un (1) punto, hasta un maximo de
cuatro (4) puntos acumulados por este concepto.

c) Por cada trabajo, ensayo o articulo publicado en revistas especializadas de
caracter internacional, arbitradas por pares, se reconoceran dos (2) puntos
hasta un maximo de seis (6) puntos acumulados por este concepto.

Por cada trabajo, ensayo o articulo publicado en revistas especializadas de
nivel nacional, arbitradas por pares, se asignara un (1) punto hasta un
maximo de cuatro (4) puntos acumulados por este concepto.

eS

Por cada ponencia en congreso nacional o internacional reconocida en las
memorias del evento, se reconoceran cero punto cinco (0.5) puntos, hasta
un maximo de dos (2) puntos acumulados por este concepto.

2

f) Por cada publicacion impresa o electronica a nivel universitario, de
caracter divulgativo o de sistematizacion del conocimiento en el area de la
convocatoria o afines, se asignara cero punto (0.5) puntos hasta un maximo
de dos (2) puntos acumulados por este concepto.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 057-08 C.A. 8

g) Por cada patente oficialmente registrada se asignaran tres (3) puntos sin
exceder de seis (6) puntos por este concepto.

h) Por premios internacionales se asignaran dos (2) puntos por primer puesto y
un (1) punto por segundo puesto; por premios nacionales se asignara un (1)
punto por primer puesto y cero punto cinco (0.5) puntos por segundo
puesto. El numero maximo de puntos acumulable por este concepto es de
dos (2) puntos.

PARAGRAFO 1°. Los _articulos, ensayos, libros y publicaciones conjuntas

seran reconocidos de manera proporcional al numero de
autores de la publicacidn, cuando el numero de autores es mayor que tres.
Cuando sea menor o igual que tres se reconocera el 100%.

PARAGRAFO 2°. En los concursos de la Facultad de Artes Integradas, la

calificacion por cada producto se realizara a partir de la
siguiente tabla de topes, teniendo en cuenta que la suma de productos no
supere cinco (5) puntos.

 

 

 

 

 

 

 

 

Departamento | Escuela de
Escuela de Escuela de | Departamento de Artes Comunic.
Arquitectura Musica de Disefio Visuales y Social
Estética
Libro con registro 3 3 3 3 3
ISBN
Material didactico o 2 2 2 2 2
sistematizacion de
conocimientos
Ponencias, articulos, 2 1 2 2 2
ensayos,
monografias, premios
Grabaciones 5
certificadas.
Patente o disefho de 5
producto de difusion
nacional o
internacional.
Produccion 5 5 5
audiovisual

 

 

 

 

 

 

ARTICULO 11°. El puntaje minimo que debe obtener un aspirante para ser

preseleccionado y continuar en la fase de seleccion es de
veinte (20) puntos acreditados en el estudio de la Hoja de Vida, realizado por
la Comision de Evaluacion de Méritos.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 057-08 C.A. 9

DE LA CALIFICACION DE LAS PRUEBAS ACADEMICAS

ARTICULO 12°. Para participar en la etapa de Pruebas Académicas los
candidatos preseleccionados deberan presentar:

a) Una propuesta completa de un curso en el area en la cual desarrollara su
actividad docente.

b) Una propuesta de investigacion sobre un problema determinado en el area.

c) Exposicién oral, ante el claustro de profesores de la Unidad Académica
(Escuela, Departamento, Area) de un tema del area respectiva del
conocimiento. En los concursos de la Escuela de Musica, esta se puede
reemplazar por la realizacion de un recital en publico con una duracion de
30 minutos.

PARAGRAFO: En el caso de los concursos de la Escuela de Ciencias del
Lenguaje, los aspirantes deberan presentar una prueba
interna.
DE LA REALIZACION DE LA ENTREVISTA
ARTICULO 13°. Transcurridas las Pruebas Académicas, la Comision de

Evaluacion de Méritos de cada Facultad o Instituto
Académico, convocara a entrevista a aquellos candidatos que hayan alcanzado
minimo treinta (30) de los cuarenta (40) puntos establecidos en las pruebas
académicas.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 057-08 C.A. 10

ARTICULO 14°. La calificacién en la fase de seleccién se hara sobre la
siguiente relacion:

PRUEBAS ACADEMICAS

Exposici6n oral
sobre un tema del Entrevista
area de conocimiento.

Propuesta de Propuesta de

FFACULTAD / INSTITUTO ieee
Invetigacion

a jo

5

x x
a {oO

s .
a Wo

=

a
. x s . s x x s s
Oo JO JO JO JO JO JO |]o Jo

 

 

 

 

a

ARTICULO 15°. El puntaje minimo para ser incluido en la lista de elegibles
sera de sesenta (60) puntos, resultado de la evaluacion
total de méritos.

PARAGRAFO: En caso de empate, la Comision de Evaluacion de Méritos

aplicara como primer criterio de desempate el puntaje
obtenido en la Propuesta de Investigacion. En caso de persistir el empate el
siguiente criterio sera el puntaje obtenido en la Propuesta de Curso y en caso
de persistir el empate el siguiente criterio sera el puntaje obtenido en la
Disertacion sobre un tema del area.

ARTICULO 16°. — Ademas de las disposiciones contenidas en los articulos que

reglamentan los puntajes de seleccién, la Comisidn de
SelecciOn de la Universidad tendra en cuenta la disponibilidad de tiempo de
los candidatos y la conveniencia académica e institucional para recomendar su
vinculacion.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 057-08 C.A. ll

ARTICULO 17°. La Comisiodn de Seleccion de la Universidad notificara por

escrito al  candidato seleccionado, solicitando la
confirmacion de aceptacion del cargo e indicando los tramites que debe seguir
para el nombramiento.

Dada en Santiago de Cali, en el Salon del Consejo de la Facultad de Salud, a
los 26 dias del mes de junio de 2008.

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General