Universidad
del Valle
Eee
UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No.067
Julio 3 de 2008

“Por la cual se reglamenta un Programa de Amnistia Académica para los
Programas Académicos de Pregrado”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

1. Que a la fecha hay un grupo de personas que fueron estudiantes regulares
de programas académicos de pregrado de la Universidad quienes,
presentando un grado de avance igual o mayor al 80% de los créditos en los
respectivos programas académicos, por diversas razones distintas a
sanciones disciplinarias, no lograron terminar sus estudios y obtener el
titulo universitario respectivo;

2. Que el Consejo Superior mediante la Resolucion No. 010 de marzo 28 de
2008, creO un Programa de Amnistia para Programas Académicos de
Pregrado y Posgrado y faculto al Consejo Académico para reglamentarlo;

3. Que las personas a quienes hace referencia la Resolucion No. 010 de 2008
del Consejo Superior, fueron excluidas de los programas académicos de la
Universidad, de acuerdo con la reglamentacion vigente, sin posibilidad de
reingresar a los mismos para la obtencion del titulo respectivo;

4. Que algunas de estas personas, durante el tiempo que han permanecido por
fuera de la Universidad, han realizado actividades académicas 6 laborales
en el campo propio 6 en campos afines a su respectivo programa
académico;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 067-08 C.A. 2

5. Que el Comité de Curriculo de la Universidad en su reunion de marzo 14 de
2008 analizo y acordd recomendar al Consejo Académico la propuesta
preparada por la Vicerrectoria Académica,

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Reglamentar el Programa de Amnistia Académica creado

por el Consejo Superior para las personas que estuvieron
matriculadas en Programas de pregrado de la Universidad del Valle y quienes,
presentando un grado de avance igual o mayor al 80% de los créditos en los
respectivos programas académicos, por razones distintas a sanciones
disciplinarias, no lograron terminar sus estudios y obtener el titulo respectivo.

ARTICULO 2°. Podran acogerse a esta alternativa los aspirantes
que cumplan los siguientes requisitos para reingresar a la
Universidad bajo esta modalidad y a un solo programa académico:

a) Que el Programa Académico del aspirante o su equivalente en caso de
haber cambiado de nombre, tenga registro calificado vigente.

b) No haber ingresado o reingresado al Programa Académico, con
anterioridad a agosto de 1993 y por consiguiente no podran acogerse a
esta amnistia personas vinculadas a los curriculos anteriores al Acuerdo
No 001-93 del Consejo Superior por el cual se aprobo la Reforma
Curricular.

c) No haber estado desvinculado del programa por mas de seis (6) afos,
transcurridos entre la fecha de su retiro definitivo y la fecha de su
aplicacion a esta amnistia.

d) Tener pendiente por aprobar maximo el 20% de los créditos de la
ResoluciOn actual del Programa al cual estuvieron vinculados, incluido
Trabajo de Grado, en el caso de los programas que lo contienen en su
curriculo.

e) Tener al momento de su retiro del programa un promedio acumulado
superior o igual a 3.0 (tres punto cero, sin aproximaciones).

f) | No haber sido sancionado disciplinariamente.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 067-08 C.A. 3

8)

Presentar su solicitud por escrito ante la Division de Admisiones y
Registro Académico, especificando el cddigo de estudiante y el nombre
completo del Programa Académico al cual pertenecia al momento del
retiro y adjuntando las certificaciones de actividades académicas en
otras instituciones de educaciOn superior, 6 de actividades laborales por
un minimo de seis meses, posteriores a la fecha de la pérdida de su
condicion de estudiante de la Universidad, que sean susceptibles de
homologacion.

ARTICULO 3°. Las personas que recuperen su condicion de estudiantes de

un programa de pregrado de la Universidad del Valle por el

mecanismo de reingreso especial previsto en esta Amnistia, deberan hacer
reconocimiento explicito, al momento de solicitar su reingreso, de las
siguientes condiciones generales aplicables a su condiciOn especial:

a)

El Comité del Programa Académico definira las asignaturas a cursar y
aprobar durante esta Amnistia para cumplir con los créditos faltantes, de
forma tal que el numero de periodos académicos no sea mayor de:

* — Dos (2) periodos académicos continuos en el caso de los programas de
nivel tecnoldogico

* Dos (2) periodos académicos continuos en el caso de los programas
cuyo curriculo no incluye Trabajo de Grado.

"= Cuatro (4) periodos académicos continuos para los programas cuyo
curriculo incluye Trabajo de Grado.

Podran tomarse examenes de validacioOn de asignaturas que no se hayan
cursado, examenes de proficiencia y cursos de vacaciones, de acuerdo con
la oferta existente (en este Ultimo caso, no se contara como un periodo
regular).

El Comité del respectivo Programa Académico analizara las posibles
homologaciones de actividades de experiencia laboral que puedan ser
equivalentes a asignaturas de Practica. Estas homologaciones no podran
ser superiores a la mitad de los créditos que el candidato a reingreso tenga
pendientes por cursar una vez reingrese.

En los casos en que al reingresar tengan pendiente Unicamente Trabajo de
Grado, el plazo limite para concluirlo una vez readmitido, no podra
exceder dos (2) semestres contados a partir de la primera matricula delUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 067-08 C.A. 4

mismo. Esto significa que no podra matricular Continuacién del Trabajo de
Grado.

e) No podran solicitar Traslado a ningUn otro programa académico de los
ofrecidos en la Universidad.

f) En caso de incurrir en Bajo Rendimiento Académico por las causales
establecidas en el Articulo 590 del Reglamento Estudiantil, Acuerdo No 009
de 1997 del Consejo Superior, no podran continuar en el Programa y
perdera el derecho a optar al titulo respectivo.

g) En caso de solicitar cancelacion de semestre, no podran solicitar reingreso
ni presentarse por el proceso regular de admisiones al mismo programa.

PARAGRAFO 10. Los estudiantes que reingresen por esta amnistia no
tendran derecho a ning subsidio econdmico.

PARAGRAFO 20. Para los demas aspectos, una vez ha sido admitido por este
mecanismo de reingreso especial, el estudiante se regira
por la normatividad vigente para los Programas de Pregrado.

ARTICULO 4°, El Comité de Curriculo de la Universidad evaluara las

solicitudes recibidas y verificara el cumplimiento de los
requisitos establecidos en la presente ResoluciOn, luego de lo cual la
Vicerrectoria Académica expedira la respectiva autorizacion para que el
aspirante continue con el proceso de reingreso ante la Direccion del Programa
Académico respectivo.

ARTICULO 5°. El plazo maximo para aplicar a esta Amnistia sera el

establecido para Reingresos en el calendario académico
que se apruebe para los periodos académicos febrero-junio y agosto-diciembre
de 2009, y el plazo maximo para completar los requisitos de grado sera
segundo semestre del afo 2010, sin exceder el numero de_periodos
académicos concedidos en esta amnistia.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASEUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 067-08 C.A. 5

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de reuniones del Consejo de la Facultad
de Salud, a los 3 dias del mes de julio de 2008

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General