Universidad
del Valte

UNIVERSIDAD DEL VALLE

CONSEJO SUPERIOR
RESOLUCION No. 072
Noviembre 14 de 2014

«Por la cual se expide el reglamento correspondiente a los estimulos académicos para el
desarrollo profesoral»

El CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de las atribuciones que le
confiere el literal p) del Articulo 18° del Estatuto General de la Universidad, y

CONSIDERANDO:

1. Que la Universidad, en cumplimiento de su misién, para estimular el desarrollo de la
carrera profesoral a través de la participacidn del profesorado en programas y
actividades de actualizacién y perfeccionamiento académicos, fundamentales para
su formacién avanzada y actualizacién permanente ha construido, desde 1978, una
reglamentaci6n para su conceptualizacién y otorgamiento.

2. Que mediante Resolucién del Consejo Académico No. 031 de 2004, se actualizé la
Resolucién del Consejo Directivo 310 de 1978, que dio origen formal al Programa de
Estimulos Académicos para el desarrollo de la carrera profesoral.

3. Que la dindmica actual impone a la Universidad ponerse a la par con los nuevos
requerimientos en materia de desarrollo académico, tecnoldgico, acreditacién,
creciente circulacién de saberes y renovadas formas de comunicaci6n.

4. Que la Politica de Investigacion y Produccién Intelectual en las ciencias, las artes, las
humanidades, las tecnologias y la innovacién de la Universidad del Valle,
reglamentada mediante Resolucién del Consejo Superior No. 027 de 2012, se
propone como uno de los objetivos fortalecer las capacidades de investigacion de los
profesores.

5. Que la Politica de Internacionalizacién establecida mediante Resolucién del Consejo
Superior No, 010 de abril 4 de 2014, plantea como uno de los ejes tematicos la
proyeccién internacional con el objetivo claro de fomentar la participacién de los
profesores de la Universidad en programas de formacién doctoral y posdoctoral en
instituciones de reconocido prestigio.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 072- 2014 C.S. 2

6. Que el Comité de Estimulos Académicos fue delegado por el Consejo Académico
para preparar una propuesta de modificaci6n y actualizacién de la reglamentacién
vigente con el propésito de responder a las nuevas demandas y opciones en relacién
con el desarrollo profesoral.

7. Que el Consejo Académico, de acuerdo con lo establecido en el literal g) de! Articulo
202. del Estatuto General, en la sesién No. 20 del 18 de septiembre de 2014, analizé
la propuesta y recomendé al Consejo Superior el estudio y aprobacién de la
siguiente modificaci6n y actualizacién de la reglamentacién de los estimulos
académicos. .

8. Que el Consejo Superior mediante la Resolucién 071 de noviembre 14 de 2014,
modificé algunos aspectos de la Resolucién 055 de 2014 y acord6 expedir una nueva
Resolucién incorporando estos aspectos.

RESUELVE:

CAPITULO |
ESTIMULOS ACADEMICOS

Definicién

ARTICULO 12 Los estimulos académicos son apoyos institucionales que ofrece la
Universidad a los profesores de carrera consistentes en la asignacion de un tiempo de
trabajo, total o parcial, y/o el otorgamiento de beneficios econdmicos, segtin sea el caso,
para que adelanten actividades académicas o investigativas orientadas a cualificar sus
conocimientos o habilidades profesionales a través de estudios de posgrado, estancias
postdoctorales o de la participacién en eventos o actividades académicas, siempre y
cuando estén relacionadas de manera directa con el area de trabajo del profesor y los
proyectos o planes de desarrollo de la unidad académica a la cual esta adscrito.

ARTICULO 22 Para el desarrollo de la carrera profesoral la Universidad del Valle
establece los siguientes estimulos académicos:

a) Las comisiones, las cuales pueden ser: a) De estudios, b) Académicas, c) Adhonorem y d) Posdoctorales.

b) Los afios sabaticos.UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 072- 2014 C.S. 3
Beneficiarios
ARTICULO 32. Los estimulos académicos contemplados en la presente resoluci6n,

podran ser concedidos unicamente a profesores de carrera, es decir, vinculados a la
Universidad por nombramiento definitivo.

PARAGRAFO: Los profesores vinculados como contratistas ocasionales podran
participar en actividades asimilables a las estipuladas en las comisiones académicas,
hasta por un maximo de treinta (30) dias calendario, continuos o discontinuos, en el afio
bajo la figura de permiso remunerado, el cual sera otorgado por el respectivo Decano o
Director del Instituto Académico, previa aprobacién del respectivo Jefe de
Departamento o Director de Escuela.

Los compromisos y la jubilacién

ARTICULO 42, Los profesores que cumplan los requisitos formales en cuanto a
edad y afios de trabajo para su jubilacién, podran solicitar y se les podran conceder,
comisiones de estudio, ad-honorem y posdoctorales y afios sabaticos, siempre y cuando
cumplan con los requisitos establecidos en la presente Resolucién para el estimulo
especifico solicitado.

CAPITULO II
COMISIONES DE ESTUDIOS
Definicién
ARTICULO 58. La comisién de estudios es un estimulo académico a la actividad

profesoral consistente en un tiempo remunerado que la Universidad concede a
profesores de carrera para participar en programas de formacién conducentes a titulo
de maestria o doctorado.

Las comisiones conducentes a titulo de maestria podran concederse, excepcionalmente,
en alguno de los siguientes casos:

a) En aquellas areas del conocimiento donde no existan ofertas de doctorado, y en
el marco de las politicas de desarrollo de la respectiva unidad académica.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 072- 2014 C.S, 4

b) Cuando sea requisito indispensable para acceder a estudios de doctorado.

c) En las dreas de la salud se podra conceder comisién de estudios para la realizacién
de una segunda especializacién clinica, acorde con lo establecido en la ley y los
decretos reglamentarios vigentes.

PARAGRAFO. La Universidad no otorgara comisién de estudios para la realizacién
de una segunda maestria o un segundo doctorado. Quienes tienen titulo de maestria
solo podran aplicar a programas de doctorado y quienes tienen titulo de doctorado solo
podrdan aplicar a comisiones postdoctorales.

Duracién

ARTICULO 68. Las comisiones de estudio se conceden por periodos renovables de
un aio o fraccién sin que el tiempo total supere !os cinco afios de acuerdo con los limites
siguientes:

a) Hasta por tres afios para estudios conducentes a titulo de doctor en el caso de
profesores que ya tienen estudios de maestria en la misma area de estudios, y sean
reconocidos por la institucién receptora.

b) Hasta por cinco afios para estudios conducentes a titulo de doctor, cuando el
programa de estudios asi lo establezca y los aspirantes no cuenten con titulo de
maestria o que teniéndolo, no les sea validado el total de los créditos obtenidos en
dicha formaci6n.

c) Hasta por dos afios para estudios conducentes a maestria, para los casos
estipulados en el Articulo 52 de la presente Resolucién y en el caso de las
especialidades en Salud, las comisiones se otorgaran por el tiempo definido en el
programa.

PARAGRAFO 10. EI Consejo Superior, previo concepto del Consejo Académico, podra
conceder un tiempo adicional hasta de un afio de Comision de Estudios, por fuera de los
limites establecidos, pero sin remuneracién. Durante este tiempo la Universidad del
Valle pagara con recursos propios el total de la Seguridad Social del comisionado y dicho
tiempo se entenderd como de servicio activo y se contard para su pension.

PARAGRAFO 20. La Universidad no concederé comisiones de estudio para el
aprendizaje de una segunda lengua, pero podra considerar un periodo de hasta tres (3)UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 072- 2014 C.S. 5

meses, dentro del primer afio de comisién de estudios, para entrenamiento en una

b)

¢)

)

8)
f)

8)

 

rr

segunda lengua, si este esta contemplado en el programa de estudios.

Aprobaci6n y otorgamiento

ARTICULO 72. EI procedimiento para la aprobacién de Comisiones de Estudio es el
siguiente:
a) El profesor debe presentar la solicitud, con los respectivos documentos de soporte,

por lo menos con cuatro (4) meses de anticipacin a la fecha prevista de inicio dela
comisién, al Jefe de la Unidad Académica a la cual se encuentra adscrito.

Una vez recibida la documentacién del profesor, la solicitud se somete a
consideracién del Comité del Departamento o Consejo de Escuela. El Jefe de
Departamento o el Director de Escuela debe producir un documento en el que
sustente académicamente la solicitud de la comisién de estudios.

El Consejo de Facultad o de Instituto Académico debe estudiar el documento y, si
es del caso, debe proceder a recomendar la solicitud. El Decano o el Director de
Instituto Académico debe enviar la documentacién al Comité de Estimulos
Académicos con tres (3) meses de anticipacién al inicio de la comision de estudios.
El Comité de Estimulos Académicos estudiard la solicitud y producira un concepto
para la consideracién, aprobatoria o no, del Consejo Académico. El Comité de
Estimulos Académicos podra solicitar informacién o documentacién adicional al
respectivo Consejo de Facultad o Instituto Académico antes de Ilevar el caso al
Consejo Académico.

El Consejo Académico estudia la solicitud y aprueba, si es del caso, que se otorgue
la comisién de estudios, mediante resoluci6n.

La Secretaria General de la Universidad del Valle notifica al profesor de la
providencia que autoriza la comisidn de estudios.

La Divisién de Recursos Humanos tramitaré el contrato-pagaré y lo legalizara con la
firma del profesor y su codeudor, Este tramite es requisito para formalizar el inicio
de la comisién de estudios y la entrega de los beneficios que hayan sido
concedidos.

ARTICULO 82. El otorgamiento de las comisiones de estudios se guiara por los
siguientes criterios:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 072- 2014 C.S. 6

a)

b)

d)

f)

g}

Que la comisién solicitada conduzca a la obtencién de un titulo de posgrado de
jerarquia superior al que tiene el profesor aspirante. Para la aplicacién de esta
norma se acoge la jerarquia de titulos, de menor a mayor, establecida por la ley y
los decretos reglamentarios.

La existencia en Jas unidades académicas (Facultades, Institutos Académicos,
Escuelas, Departamentos, Seccionales y Sedes Regionales) de polfticas y planes de
desarrollo académico que sustenten la necesidad de la formacion de profesores en
sus areas respectivas.

El buen desempefio del profesor en la docencia y en la investigacién durante su
permanencia en la Universidad y su proyeccién académica hacia el futuro en su
campo de trabajo.

La idoneidad académica de la institucién y del programa en el que se inscribe el
profesor, con particular atencién en la formacidn avanzada en docencia e
investigacién. Para realizar estudios doctorales en Colombia, la eleccién debe
hacerse sobre Ja base de una adecuada sustentacién de suficiencia académica,
demostrada con la Acreditacién Institucional o la Acreditacién del Programa
Académico. Para realizar estudios doctorales en el exterior, demostrar que el
programa cuenta con acreditacién o un reconocimiento equivalente en el pafs de
origen o a nivel internacional.

La prioridad que deben tener, en el momento de hacer la eleccién de un programa
de estudio, los programas ofrecidos por la Universidad del Valle sobre las opciones
nacionales de formacién avanzada ofrecidas por otras instituciones de educacién
superior. La eleccién debe hacerse sobre la base de una adecuada sustentacion de
suficiencia académica, con los criterios enunciados en el literal anterior.

La disponibilidad de cupo tanto en la Facultad o Instituto Académico como en la
Unidad Académica, Escuela, Departamento, Seccional o Sede Regional, al cual esta
adscrito el profesor: 15% de Jos profesores en TCE (tiempo completo equivalente)
vinculados mediante nombramiento a la Facultad o Instituto Académico y el 20%
de los profesores en TCE vinculados mediante nombramiento a la Unidad
Académica.

La verificacién, ante el Ministerio de Educacién Nacional, de la posibilidad de
convalidacién del titulo a obtener, de acuerdo con lo establecido en la ley y en
concordancia con las leyes de reconocimiento de titulos y los convenios
internacionales de convalidacién de titulos suscritos por la cancilleria colombiana.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 072- 2014 C.S. 7

PARAGRAFO 1: En ningtin caso el total de profesores en comisién de estudios en la
Universidad podrd exceder el 10% del total de profesores TCE vinculados mediante
nombramiento.

PARAGRAFO 2: Delegar en el Consejo Académico la autorizacién para exceder los
porcentajes topes establecidos en el literal f) de este Articulo teniendo en cuenta la
restriccion establecida en el Paragrafo 1”.

Requisitos

ARTICULO 92. Para el otorgamiento de una comisién de estudios, el profesor
deberd cumplir los siguientes requisitos:

a) Haber prestado servicios a la Institucién como profesor nombrado por lo menos
durante los 18 meses anteriores a la comisién, con dedicacién de tiempo completo
o de medio tiempo.

b) Estar a paz y salvo con los compromisos de docencia, investigacién y extension y
proyeccion social.

c) No tener pendientes compromisos derivados de otros estimulos académicos,
comisiones 0 afios sabaticos, concedidos con anterioridad.

d) Sustentar la importancia que tienen los estudios que se van a realizar para los
planes de desarrollo de la unidad académica a la que se encuentre adscrito.

e) Obtener el aval de la unidad académica a la que esta adscrito el profesor,
incluyendo el cronograma donde se establezca el tiempo total requerido para
obtener el titulo académico.

f) Estar admitido por la institucién en la que va a realizar los estudios objeto de la
comisién y sustentar la calidad académica del programa y la institucién a los que
aspira ingresar, conforme con lo establecido en el literal d) del articulo 82 de la
presente resolucion.

g) Gestionar con instituciones externas la consecucién de recursos adicionales para
complementar el financiamiento de su comisién de estudios, al igual que el servicio
médico en la institucién en la cual realizara sus estudios.

PARAGRAFO: Cada uno de estos requisitos deberd estar respaldado por una
documentacidén que lo sustente.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 072- 2014 C.S, 8

Condiciones econémicas

ARTICULO 102. Las condiciones econémicas son las siguientes:

12. Comisiones de estudio en el exterior:

El profesor a quien se le otorgue una comisién de estudios en el exterior podra tener los
siguientes beneficios:

a)
b)

c)

d)

e)

E] 100% del salario de puntos.

Pasajes de ida y regreso, por una vez, hasta y desde el sitio de la comisién de
estudios para el beneficiario sin que exceda quince (15) salarios minimos
mensuales legal vigentes en Colombia (SMMLY).

Derechos de matricula hasta por un valor total anual igual al equivalente de
cuarenta (40) SMMLV en el momento de efectuar la matricula. En el caso de
instituciones donde el sistema de matriculas establece sumas més altas para los
primeros afios y mas reducidas para los afios posteriores, se podra pagar por
concepto de matricula anual sumas superiores a los 40 SMMLY, siempre y cuando
la suma total a pagar durante el desarrollo del programa de estudios no supere el
resultado de multiplicar 40 SMMLV por el ntimero de afios en los cuales esta
proyectado el desarrollo completo del mismo.

Apoyo para la compra de una poliza o un servicio de cobertura de asistencia
médica internacional para el profesor y su familia hasta por ochocientos dédlares
estadounidenses (800) anuales, proporcional al tiempo de comisién otorgado. El
tramite para !a compra de esta asistencia sera responsabilidad del comisionado.
Este apoyo esta orientado a cubrir situaciones de emergencia y estabilizacion de la
salud, y no reemplaza ni suspende la obligacion legal de seguir cotizando, como
empleado publico docente, al sistema general de salud, en la entidad en la cual se
encuentre afiliado.

En casos debidamente sustentados y que el beneficiario no disponga de una beca 0
esta no contemple gastos de instalacién, la Universidad podra conceder por una
sola vez un apoyo para instalacién hasta por quince (15) SMMLV. Esta suma no es
constitutiva de salario, y sera otorgada Unicamente si la estadia en el exterior esta
proyectada para un perfodo mayor a dos afios continuos.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 072- 2014 C.S. / 9

22 Comisiones de estudio en Colombia:

Los profesores a quienes se les conceda una Comisién de estudios a realizarse en
Colombia, pero fuera de Cali, podran gozar de los siguientes beneficios:

a)

El 100% del salario de puntos.

b) Financiacién de pasajes hasta por seis (6) SMMLV durante el tiempo votal

¢)

proyectado de la Comisién de estudios para el beneficiario. Estos pasajes podran
usarse tanto para ida y regreso al destino de la comision, como para participar en
eventos académicos, nacionales o internacionales, relacionados directamente con
el desarrollo de la comisién otorgada. Ambos usos deben ser debidamente
sustentados.

Derechos de matricula hasta por un valor total anual igual al equivalente a treinta
(30) SMMLV al momento de efectuar la matricula. En el caso de instituciones
donde el sistema de matriculas establece sumas mas altas para los primeros afios
y mas reducidas para los afios posteriores, se podra pagar por concepto de
matricula anual sumas superiores a los 30 SMMLV siempre y cuando la suma total
a pagar durante el desarrollo del programa de estudios no supere el resultado de
multiplicar 30 SMMLV por el numero de afios en los cuales esta proyectado el
desarrollo completo del mismo.

2, Comisiones de estudio en Cali:

Los profesores a quienes se les conceda una Comisién de estudios a realizarse en Cali,
podran gozar de los siguientes beneficios:

a)

100% del salario en puntos del profesor por el tiempo que dure la comision.

b) Cuando los estudios se realicen por fuera de la Universidad del Valle, derechos de

matricula hasta por un valor total anual igual al equivalente a veinte (20) SMMLV,
en e! momento de efectuar la matricula. En el caso de instituciones donde el
sistema de matriculas establezca sumas més altas para los primeros afios y mas
reducidas para los afios posteriores, se podra pagar por concepto de matricula
anual sumas superiores a los 20 SMMLV, siempre y cuando la suma total a pagar
durante el desarrollo de! Programa de estudios no supere el resultado de
multiplicar 20 SMMLV por el numero de afios en los cuales esta proyectado el
desarrollo completo del mismo.“MODIFIEADO

—
BE
o
<

©
o

 

 

ht) ~
4
§

oe
rc

Q

UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 072- 2014 C.s. 10

¢)

d)

e)

f)

Cuando los estudios se realicen en la Universidad del Valle, el profesor al que se le
haya aprobado la Comisién de Estudios tendra exencion del 100% en el pago de la
matricula basica y los demas costos financieros establecidos. En ningun caso se
podra otorgar exencién de los derechos especiales de la matricula en los
programas académicos de la Universidad del Valle a profesores de la Universidad
que no tengan aprobacién de una Comisién de Estudios.

Una asignacién académica para la realizaci6n de la Comisién de Estudios de
acuerdo con las exigencias de dedicacidn del programa de estudio. En el caso de
programas cuya estructura académica e investigativa demande dedicacién de
tiempo completo la asignacién de tiempo sera del 100%. En el caso de programas
sin esta exigencia, la dedicacién podra ser menor al 100%. En ningtin caso los
profesores en comisién podran ser programados en actividades académicas extras
que impliquen el pago de bonificaciones.

Cuando el programa de estudios exija formalmente una pasantia, nacional o
internacional, se concedera pasaje de ida y regreso para el beneficiario por una
sola vez, hasta por seis (6) SMMV. Esta solicitud debe ser presentada desde el inicio
de la comisién y tendra que ser soportada formalmente por la entidad que ofrece
el programa de estudios.

El profesor podra acceder a financiacién adicional externa para movilidad, a través
de programas, proyectos de investigacién, convocatorias, convenios nacionales o
internacionales.

PARAGRAFO: La suma de los valores de los diferentes beneficios descritos para
cada caso en el presente articulo, constituye el valor total de la comisién de estudios por
cuyo monto se firmard el contrato-pagaré que garantice el cumplimiento de las
contraprestaciones a que se obliga el profesor.

Compromisos:

ARTICULO 118. Los profesores a quienes se les otorgue una comisién de estudios
adquieren los siguientes compromisos con la Universidad:

a)

Enviar al Jefe de la unidad académica donde esta adscrito la certificacién de la
matricula académica y el programa de las actividades a desarrollar, una vez
cumplido el proceso de matricula, a mas tardar dos (2) meses después de iniciado
el periodo académico respectivo.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 072- 2014 C.S. a

b)

¢)

d)

e)

f)

8)

h)

Presentar semestralmente al jefe de la unidad académica a la cual esta adscrito, un
informe del desarrollo de la comisién de estudios que incluya las calificaciones
obtenidas o su equivalente y la certificacién del tutor o responsable de su trabajo
de tesis.

Tramitar desde su unidad académica, a través del respectivo Jefe, la renovacién de
la comisidn de estudios al menos con dos meses de anticipacion a su vencimiento,
de acuerdo con los requisitos establecidos en esta Resolucién.

Obtener el titulo al cual aspiré en la comisién de estudios que le fue otorgada, en
los tiempos estipulados en el Articulo 62 de esta Resolucién, dentro de los periodos
de comisién otorgados.

Reincorporarse a la Universidad inmediatamente termine sus compromisos y
tramites académicos relacionados con la comisién de estudios y trabajar con la
Institucién el doble del tiempo de duracién de la comisién. Este compromiso sera
garantizado mediante la constitucion y firma de un pagaré a nombre de la
Universidad o de la suscripcién de una Poliza de Cumplimiento. Este tiempo
comenzara a contar a partir de la fecha de la aceptacién formal del Consejo
Académico del cumplimiento de compromiso establecido en el literal anterior, una
vez el profesor entregue, al Jefe de la unidad académica donde esta adscrito, la
constancia de la culminacién exitosa de su comisién de estudios que incluya la
sustentacién o defensa de la tesis.

Una vez se reintegre, y en un periodo no mayor a 15 dias, presentar un informe
final de la comisién de estudios al jefe de la unidad académica a la cual esta
adscrito.

Presentar publicamente los resultados de su comisién de estudios en audiencia
programada por el respectivo Jefe de la unidad académica en el mes siguiente a su
reintegro.

Una vez terminada la comision y cumplidos los compromisos d), f) y g) del presente
articulo, tramitar ante el Consejo Académico, a través del Consejo de Facultad o de
Instituto Académico al cual esta adscrito el profesor, la sancién del cumplimiento
del objetivo de la comisién, que sera emitida mediante acto formal por este
Consejo. ,

PARAGRAFO. En el caso del literal e), e! beneficiario de la comision de estudios no
podrd, durante el tiempo de cumplimiento del compromiso de retribucion de trabajo,
utilizar los conocimientos y habilidades adquiridas durante la comisién de estudios en
otras instituciones ptiblicas o privadas, con excepcidn de la Institucién donde realizé suUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 072- 2014 C.S. 12

comisién de estudios, para lo cual debera existir un convenio entre la Universidad y
dicha institucién debidamente formalizado.

Movilidad nacional e internacional

ARTICULO 122. EI profesor podré realizar pasantias o trabajo de campo nacionales o
internacionales, debidamente avaladas por el tutor de su trabajo de investigacién o tesis
de grado e informando previamente al jefe de su Unidad Académica.

Suspensién de la comision de estudios

ARTICULO 138. Una Comisién de Estudios se considera suspendida cuando el
profesor no continua temporalmente con los estudios con un permiso sustentado. La
suspension ocurre por iniciativa del profesor pero debe contar con.el aval de la unidad
académica y del Consejo de la Facultad o de Instituto Académico respectivo y la
ratificacién del Consejo Académico, el cual podra autorizarla hasta por un afio continuo.
La Universidad no asume costos durante este periodo. Con al menos dos meses de
anticipacion a la terminacién de la suspensi6n, el profesor debera solicitar la renovacién
de su comisién de estudios,

PARAGRAFO. Cuando vencido el periodo de suspensién el profesor no solicita
renovacién, se considerara como una interrupcién por decisién unilateral tal como se
establece en e! siguiente articulo.

Interrupcidn de la comisién de estudios

ARTICULO 148. Una comisién de estudios se considera interrumpida cuando el
profesor no continua, de manera definitiva, con los estudios autorizados. La comisién de
estudios se puede interrumpir por decisién unilateral del profesor, motivos de fuerza
mayor o por bajo rendimiento académico, con las siguientes condiciones:

1. Por decision unilateral de! profesor o por bajo rendimiento académico: En estos dos
casos el profesor sera objeto de las acciones disciplinarias a que haya lugar y las
medidas establecidas en la presente Resolucién para que haga la correspondiente
devolucién de los recursos invertidos por la Universidad en la comisién de estudios.

2. Por motivos de fuerza mayor: En este caso, el profesor no reintegrara a la
Universidad los recursos que se invirtieron en su comisién de estudios siempre yUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 072- 2014 C.S. 13

cuando la unidad académica, el Consejo de Facultad y el Consejo Académico acepten
la sustentacién de los motivos de la suspensién como fuerza mayor.

PARAGRAFO: Cuando la comisiédn de estudios sea interrumpida por decision
unilateral del profesor o por bajo rendimiento académico, el profesor perdera
automaticamente el beneficio para recibir nuevas comisiones de estudio durante su
vinculacién laboral con la Universidad.

Requisitos para la renovacién

ARTICULO 152. Para solicitar la renovacién de una comisién de estudios se deben
cumplir los siguientes requisitos:

a) Por parte del profesor: Haber cumplido con lo dispuesto en los literales a) y b) del
Articulo 112 de esta Resolucién y presentar una solicitud, con dos meses de
anticipacién, que incluya una evaluacion del desarrollo de la comisi6n, un plan de
actividades para el periodo siguiente y una evaluacion de los plazos necesarios para
terminar satisfactoriamente el programa de estudios.

b) Por parte de la unidad académica y de los Consejos de Facultad o de Instituto
académico: Analizar, evaluar y aprobar el informe de avance de la comisién de
estudios presentado por el profesor y recomendar o no, a través del Comité de
Estimulos, su renovacién al Consejo Académico, con un mes de anticipacion al
vencimiento de fa comision vigente.

PARAGRAFO 12. Una vez aprobada, se entendera como legalmente autorizada la
renovacién de la comisién de estudios cuando se haya suscrito ante la Division de
Recursos Humanos el contrato-pagaré de compromiso establecido en el Pardgrafo del
Articulo 102 el de la presente Resolucién.

Para cumplir con este requisito se concedera un tiempo maximo de dos (2) meses
contados a partir de la iniciacién del nuevo periodo de comision. Vencido este término la
comisién de estudios se entendera no renovada.

Solamente el Consejo Académico autorizara mediante Resolucién, la renovacién de
comisiones de estudio por fuera de este periodo.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No, 072- 2014 C.S. 14

PARAGRAFO 22. Los beneficios econémicos a que hace referencia esta Resolucién,
como salarios, pasajes, matricula y seguros, solo se podran conceder cuando esté
debidamente aprobada la Comision de Estudios. La Divisién de Recursos Humanos velara
por el cumplimiento de esta disposicién para efectuar los desembolsos
correspondientes.

Disposiciones varias

ARTICULO 168. Complementario a lo anterior se establecen las siguientes
disposiciones con relacién a las comisiones de estudio:

a) Durante el tiempo que dure la comisién de estudios, el beneficiario mantiene todos
sus derechos como profesor. Para efectos legales se consideran las vacaciones
como disfrutadas y pagadas, dentro de cada perfodo anual de comisién.

b) Durante el tiempo que dure la comisién de estudios los profesores beneficiados no
podran realizar trabajo remunerado por fuera del programa de la comisién,
exceptuando las asistencias de docencia, de investigacién o equivalentes, sobre las
cuales el profesor debe informar en sus reportes semestrales.

Cuando se trate de profesores con dedicacién de medio tiempo en la Universidad,
en el otro medio tiempo el profesor podra desempefiar trabajo remunerado.

c) Durante el tiempo que dure la comisién de estudios, el profesor tendra derecho a
la actualizacién de puntaje.

CAPITULO III
COMISIONES ACADEMICAS
Definicién
ARTICULO 172. La comisién académica es aquella que se concede a los profesores

para asistir o participar, en representacién de la Universidad, en ejercicio de sus
funciones docentes, de investigaci6n o de extensién y proyeccién social, o de
capacitacion, tanto en el pais como en el exterior, en actividades como:

a) Congresos y certamenes de caracter académico.
b) Cursos de caracter académico 0 académico-administrativo, ofrecidos por entidades

nacionales o extranjeras.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 072- 2014 C.S. 15

c) Pasantfas de investigaci6bn que se efectien en instituciones nacionales o
extranjeras.

d) Programas de intercambio de profesores con entidades nacionales o extranjeras
oficialmente reconocidas.

e) Actividades docentes en instituciones académicas nacionales o extranjeras
oficialmente reconocidas.

f) Servicios de consultorfa o asesoria sobre aspectos académicos.

g) Gestién académica y de representacién institucional en el caso de directivos
universitarios.

h) Perfeccionamiento del dominio de una segunda lengua a través de programas de
inmersi6én total.

PARAGRAFO: Las actividades anteriormente mencionadas deben ser de interés
particular para la unidad académica a la cual esta adscrito el profesor, a juicio de la
misma unidad académica, o de interés general para la Universidad, a juicio del Consejo
Académico.

ARTICULO 180. El nimero de profesores en comisién académica no podra, exceder,
en un mismo momento, e! 20% del profesorado de la respectiva Facultad o Instituto
Académico, exceptuando las comisiones ocasionales menores de quince (15) dfas
calendario.

PARAGRAFO: Las unidades académicas realizaran una debida planificacion de las
comisiones de sus profesores, de manera que no se afecte el desarrollo de los
compromisos académicos, tanto individuales como colectivos, durante el perfodo de la
comisién.

Duracién

ARTICULO 192 Las comisiones académicas se clasifican en tres tipos, de acuerdo
con el tiempo de su duracién y las consecuencias que tiene la ausencia del profesor
sobre sus compromisos académicos.

1. Comisiones ocasionales. Son aquellas comisiones que el profesor solicita para
ausentarse de la Universidad por periodos inferiores o iguales a quince (15) dias
calendario y que no tienen consecuencias sobre su actividad académica docente dada laUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 072- 2014 C.S, 16

posibilidad de hacer acuerdos internos con otros docentes o reposicién de horas de clase
para el cumplimiento de su actividad académica sin que haya lugar a reemplazos.

Estas comisiones, sumados los periodos, tendran una duracion de un mes por afio como
maximo cuando las ausencias solicitadas coincidan con el calendario de clases de la
Universidad. Cuando estas comisiones se solicitan por fuera del calendario académico
pueden sumar hasta tres meses por afio.

2, Comisiones de mediana duracién. Son aquellas comisiones superiores a quince (15)
dias calendario o que implican una reorganizacién de la actividad docente del profesor y
de la unidad académica para garantizar el cumplimiento de los compromisos de
docencia, investigacién y extension. Tendran una duracién maxima de tres (3) meses por
afio, con posibilidad de prorroga por tres (3) meses mas por una sola vez.

3. Comisiones de larga duracién. Son aquellas comisiones cuya duracién maxima es un
afio y en las que el profesor lleva a cabo una actividad por fuera de la Universidad pero
sigue recibiendo la remuneraci6n. Sélo se conceden en los siguientes casos:

a) Cuando el profesor realiza por fuera de la Universidad actividades regulares propias
de la misién de Ja Institucién.

b) Cuando se trata de una experiencia de investigacidn o una experiencia como
profesor visitante en otra institucién de educacién superior para impartir docencia
o hacer investigacion.

c) Cuando en el cumplimiento de contratos de la Universidad con otras instituciones o
la realizacién de proyectos de investigacién con financiacién compartida se exige el
desplazamiento de un profesor.

PARAGRAGO 12. Las comisiones académicas de larga duracién no se concederan a
profesores que se encuentren en ejercicio de cargos académico administrativos.

PARAGRAFO 22.__Las comisiones de los profesores en ejercicio de las funciones
propias de un cargo administrativo hasta por tres (3) dfas, seran aprobadas por el
Decano o el Director de! Instituto Académico y no estan sometidas a la restriccién de un
mes por afio.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 072- 2014 C.S. 17

PARAGRAFO 3. Las salidas de campo con una duracién menor a quince dias (15)
seran aprobadas por el Decano o Director del Instituto Académico por solicitud del
respectivo Jefe de Departamento o Director de Escuela.

PARAGRAFO 42. _Las comisiones en cumplimiento de representaciones permanentes,
seran consideradas en el marco de un permiso permanente otorgado por el respectivo
Consejo de Facultad o de Instituto Académico y no estan sometidas a las restricciones de
las comisiones de corta o mediana duraci6n.

PARAGRAFO 52. _Las comisiones académicas para perfeccionamiento de una segunda
lengua se podran otorgar por una sola vez y hasta por tres (3) meses. En todos los casos,
los gastos de manutencion y transporte seran asumidos en su totalidad por el profesor
beneficiario de la comision.

Aprobacién y otorgamiento
ARTICULO 208. Las comisiones académicas, seran aprobadas y otorgadas por:

a) El Rector, cuando se trate de otorgar comisiones a los Vicerrectores, Decanos de
Facultad, Directores de Instituto Académico y personal docente adscrito a las
dependencias de la Rectorifa.

b) Los Consejos de Facultad o de Instituto Académico, cuando se trate de otorgar
comisiones para los profesores de su respectiva Facultad o Instituto Académico,
para comisiones ocasionales para actividades cuya duracién es menor o igual a
quince (15) dias calendario.

c) El Consejo Académico, si la duracién de la comisién académica es superior a quince
(15) dias calendario, previa recomendacién del Consejo de Facultad o de Instituto
Académico.

PARAGRAFO io. _Las comisiones académicas para el Rector, deberan ser informadas
al Consejo Académico y si son al extranjero deberan ser aprobadas por el Presidente del
Consejo Superior.

PARAGRAFO 20. ‘Todas las comisiones académicas se otorgaran mediante Resolucion
motivada y seran reportadas a la Divisién de Recursos Humanos la cual llevara el
recuento del numero de dfas concedidos a cada profesor, clasificado por tipo de
actividad, segtin lo definido en el articulo 17° de la presente Resoluci6n.

 

LeUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 072- 2014 C.S. 18

PARAGRAFO 32. _Los Consejos de Facultad y de Instituto Académico, son responsables
de verificar los tiempos maximos de comisién académica de los profesores en sus
respectivas Facultades e Institutos Académicos.

Requisitos

ARTICULO 212. Para obtener una comisién académica el profesor debe cumplir con
los siguientes requisitos:

a) Presentar la solicitud con al menos cinco (5) dias habiles de anticipaci6n si se trata
de una comisién ocasional, de un (1) mes si se trata de una comisién de mediana
duracién y de dos (2) meses si se trata de una comisién de larga duracion.

b) Estar vinculado a la Institucién mediante nombramiento como profesor de tiempo
completo o de medio tiempo y no encontrase en periodo de prueba para el caso de
las de mediana y larga duracién.

c) Presentar copia del respaldo de la institucién interesada, donde se indiquen las
condiciones econdémicas bajo las cuales se prestaran los servicios del profesor
cuando el tipo de comisi6n asi lo amerite.

d) Presentar copia de la invitacién o convocatoria del evento, programa de
investigacién o intercambio académico al cual asistira.

e) Obtener el aval de su unidad académica cuando asi se requiera segun el tipo de
comisién solicitada.

f) Estar a paz y salvo con la totalidad de los compromisos adquiridos en caso de que
haya disfrutado previamente de comisiones de estudio, académicas, ad-honorem,
posdoctorales o de afio sabatico.

g) Certificacién del director o jefe de la unidad académica, en la que se indique que el
profesor ha realizado los acuerdos pertinentes para el cubrimiento de su
asignacién docente durante su ausencia.

Condiciones econdémicas
ARTICULO 222. Durante el tiempo de permanencia en una comisién académica el

profesor devengara su salario, tendra derecho a prestaciones sociales, y se contabilizara
el tiempo para efecto del tiempo de jubilacion.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 072- 2014 C.S. 19

Cuando se trate de servicios de consultoria y asesoria pagados, el profesor debera
informar a la unidad académica sobre los ingresos derivados de estas actividades para
efecto de las respectivas participaciones econémicas que deben ser destinadas a los
fondos de la Universidad de acuerdo con las normas vigentes.

Si las condiciones econdmicas lo permiten el profesor podra recibir de su Facultad o
Instituto Académico una ayuda econémica para sufragar, todos o en parte, los gastos de
la comisién académica. Si estos valores le son otorgados, seran pagaderos Unicamente
con cargo a los fondos especiales de la Facultad o Instituto Académico a la cual esta
adscrito el profesor 0 a los fondos destinados para tal fin en la Universidad. En todos los
casos los organismos directivos de la Facultad o del Instituto Académico procuraran ante
otros organismos nacionales o internacionales [a consecucién de los valores
correspondientes a los gastos de la comisién académica.

Compromisos
ARTICULO 238. Los beneficiarios de las comisiones académicas deberan:

a) Presentar un informe de la comisién, al Jefe de la unidad académica respectiva o a
quien haga sus veces, en un plazo no mayor a quince (15) dias después de su
regreso.

b) En el caso de comisiones académicas de larga duraci6n, el profesor se obliga a
permanecer en la Universidad el doble de tiempo de la comisién, de lo contrario
debera reintegrar los valores aportadas por la Universidad.

CAPITULO IV
COMISIONES AD HONOREM
Definicion
ARTICULO 242. Comisién Ad-honorem es aquella concedida por la Universidad a los

profesores de carrera que:

a) Sean requeridos y remunerados por. instituciones académicas 0 cientificas o por
entidades nacionales o internacionales, ptiblicas o privadas para impartir docencia,
prestar servicios de consultoria, asesoria, administraci6n y otros que estén
relacionados con la labor que el profesor realiza en la unidad académica a la que
pertenece y que sean de interés para la Universidad.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No, 072- 2014 C.S. 20

b) Sean cényuges o compafieros permanentes de profesores de carrera de la
Universidad del Valle, que vayan a disfrutar de una comisién de estudios o
académica en el exterior, una comisiédn ad-honorem, posdoctoral o un afio
sabatico.

PARAGRAFO. Para las comisiones descritas en el literal b) del presente Articulo se
requiere acreditar la condicién de cényuge o compafiero permanente del comisionado y
no tener compromisos pendientes por cumplir con la Universidad, en el marco de la
normativa existente.

Duracién

ARTICULO 252. Las comisiones Ad-honorem contempladas en el literal a) del
Articulo anterior tendran una duracién maxima de un (1) afio; las contempladas en el
literal b) el tiempo que dure la comisién de estudios, académica, Ad-honorem,
posdoctoral o el afio sabatico del cényuge.

PARAGRAFO: Cuando un profesor sea llamado a desempeiiar un cargo directivo o
técnico en una entidad académica, administrativa o de servicio, de cardcter oficial o
privada, la comisién podra tener una duracién mayor a la contemplada en el presente
articulo, a juicio del Consejo Académico y previa consulta con la unidad académica
respectiva y la aprobacién del Consejo de Facultad o de Instituto Académico. Para este
tipo de actividad, un profesor solo podra disfrutar hasta cuatro (4) afios continuos o
discontinuos de comisién ad-honorem.

Aprobaci6n y otorgamiento

ARTICULO 262. La solicitud para comisién Ad-honorem, una vez haya sido estudiada
y recomendada favorablemente por los respectivos Comités de Departamento, Consejo
de Escuela y Consejos de Facultad o de Instituto Académico, sera aprobada y otorgada
Gnicamente por el Consejo Académico de la Universidad.

Requisitos

ARTICULO 272. —_° Para disfrutar de la comisién Ad-honorem a la que hace referencia el
literal a) del Articulo 24° se requiere:

 

BeUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 072- 2014 C.S. 21

a) Estar vinculado a la instituci6n mediante nombramiento como profesor, con una
antigitedad minima de cinco (5) afios.

b) Haber cumplido al menos, el 50% de los compromisos originados por la comision
de estudios, posdoctoral o afio sabatico. Los compromisos que quedaren
pendientes, seguiran vigentes y su cumplimiento se contard a partir de su
reintegro.

c) Estar a paz y salvo con los compromisos de docencia, investigacion y extension y
proyeccidn social en su respectiva unidad académica.

d) Presentar ante el Comité de Departamento o Consejo de Escuela, por lo menos con
un (1) mes de anterioridad a la fecha de iniciacién de la comisi6n, el programa de
las actividades que se realizardn durante el tiempo de su duracién.

Condiciones Econémicas

ARTICULO 282. Durante el tiempo de permanencia en comisién Ad-honorem el
profesor no devengard ningun tipo de emolumento por concepto de salario y de
prestaciones sociales, ni se contabilizara el periodo de la comisién para efecto del
tiempo de jubilacién.

Compromisos

ARTICULO 292. El profesor deberd reincorporarse a laborar a la Universidad, una vez
terminada la comisién Ad-honorem y permanecer en la Universidad por lo menos un
tiempo igual a la duracién de la misma. Este compromiso sera respaldado mediante
poliza de garantia equivalente a un mes de salario por cada afio de comisién Adhonorem. El tiempo que dure Ja comisién Ad-honorem no se contabilizara como parte
del cumplimiento de los compromisos generados por otras comisiones o por el afio
sabatico.

CAPITULO V
De las Comisiones Posdoctorales
Definicién

ARTICULO 302. Las comisiones posdoctorales son aquellas que se otorgan a
profesores de carrera con titulo de doctor, vinculados formalmente a un instituto,
centro, grupo de investigacién o Programa de Doctorado de la Universidad del Valle,UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 072- 2014 C.S. 22

para realizar una Estancia Posdoctoral y participar en un proceso avanzado de
investigacién en el marco de las lfneas de investigacién establecidas por el instituto,
centro o grupo de investigacién de la Universidad, al que se encuentre vinculado.

PARAGRAFO: Las Estancias Posdoctorales no constituyen un programa de estudios
conducente a un titulo.

Duracién

ARTICULO 312. Las comisiones posdoctorales tienen una duraciédn de minimo seis
(6) meses y maximo un (1) afio y se otorgan por una sola vez.

PARAGRAFO. Un profesor podra beneficiarse de mas de una Comisién Posdoctoral
siempre y cuando el tiempo maximo acumulado en comisiones de estudio y de
posdoctorado no supere seis (6) afios.

Aprobacién y otorgamiento

ARTICULO 322. Para la aprobacién y otorgamiento de la comisién posdoctoral, el
profesor debe presentar ante la unidad académica el plan de trabajo que se desarrollara
durante la comisién, con el aval del instituto, centro o grupo de investigacion en el que
se llevara a cabo la estancia postdoctoral. El Comité de Investigaciones y Posgrados o
instancia equivalente de cada Facultad o Instituto Académico verificara el cumplimiento
de Jos requisitos, sustentara la pertinencia de las actividades propuestas en el Plan de
Trabajo y recomendara al Consejo de Facultad o de Instituto Académico el otorgamiento
0 no de este tipo de comisién. En caso de que esta ultima instancia recomiende el
otorgamiento de la comisién, deberd remitir la documentaci6n para revisién por parte
del Comité de Estimulos para su presentacién y aprobacién por parte del Consejo
Académico.

Requisitos

ARTICULO 3332. Los requisitos que debe cumplir el profesor para tener derecho a
solicitar y disfrutar una comisién posdoctoral son los siguientes:

a) Tener titulo de doctor en el drea en que se solicite la comisi6n.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No, 072- 2014 C.S. 23

b)

¢)

dq)

e)

Tener vinculacidn no menor de cinco (5) afios, tiempo completo en la Universidad.
En caso de haber sido vinculado a la Universidad con formacién doctoral la
antigiiedad sera de tres (3) afios.

Haber estado comprometido en direccién de proyectos o trabajos de grado para
pregrado, y trabajo de investigacién en maestria y tesis de doctorado durante Jos
Ultimos dos (2) afios.

Haber cumplido con todos los compromisos anteriores de permanencia en la
Universidad relacionados con comisiones de estudio, académicas, ad-honorem o
afios sabaticos y demas compromisos que se desprendan del Estatuto Profesoral.
Estar a paz y salvo con los compromisos de docencia o investigacién salvo si la
comisién postdoctoral hace parte del desarrollo de un proyecto o plan de
investigacion particular, el cual deberd ser avalado por la Vicerrectoria de
Investigaciones.

Condiciones econémicas

ARTICULO 342, Las condiciones econdémicas corresponden a:

a)
b)

100% del salario en puntos del profesor por el tiempo que dure la comision.

Apoyo para la compra de una pdliza o un servicio de cobertura de asistencia
médica para el profesor y su familia por un valor de hasta tres (3) SMMLV. El
tramite para fa compra de esta asistencia sera responsabilidad del comisionado.
Este apoyo esta orientado a cubrir situaciones de emergencia y estabilizacién de la
salud, y no reemplaza ni suspende la obligacién legal de seguir cotizando, como
empleado publico docente, al sistema general de salud al cual se encuentre
afiliado, en los términos sefialados por Ja ley.

PARAGRAFO 12: La _financiacién de la estancia posdoctoral podra provenir de
diferentes fuentes que apoyen este tipo programas.

PARAGRAFO 2. Los montos y las condiciones de financiacién estaran regidos por la
entidad financiadora y no tendran topes maximos. En el caso de que los recursos
provengan de proyectos externos, ademas de cumplir con los requisitos solicitados por
la institucién financiadora, se deberan cumplir los requisitos especificos establecidos en
la presente resolucién para las comisiones postdoctorales.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 072- 2014 CS. 24

PARAGRAFO 32: Cuando el profesor es invitado por una institucién y recibe una
remuneracion por su trabajo, las condiciones de financiacidn deben ser informadas y
concertadas con la Universidad.

Compromisos

ARTICULO 352. El profesor que goce de una comisién posdoctoral se compromete
con la Universidad a:

a) Garantizar dedicacién exclusiva y de tiempo completo al plan de trabajo que
respalda la comisién posdoctoral.

b) Regresar a la Universidad del Valle después de terminar la estancia posdoctoral y
permanecer en la institucién al menos el doble del tiempo concedido en la
comisin.

c) Presentar ante la unidad académica a la cual esta vinculado, un informe final de
actividades que dé cuenta de la ejecucién de las actividades acordadas en el plan
de trabajo y de los logros relevantes obtenidos durante el tiempo de su estancia

posdoctoral.
d) Impulsar y fortalecer programas de desarrollo del posgrado en la Universidad del
Valle.
CAPITULO VI
DE LOS ANOS SABATICOS
Definicién
ARTICULO 362. El Afio Sabatico es un estimulo para el desarrollo de la carrera

profesoral, consistente en un perfodo de tiempo que la Universidad concede a sus
profesores de carrera para desarrollar y obtener resultados derivados de producciones
cientificas, literarias, artisticas y desarrollos tecnoldgicos, libros de texto o materiales
docentes, que contribuyan tanto al desarrollo académico personal como institucional.

Duracién
ARTICULO 372. El afio sabatico tienen una duracidn de un (1) afio, no prorrogable,

sobre la base de siete (7) afios de servicio laboral continuo del profesor, sin haber estado
disfrutando de otro estimulo académico, salvo las Comisiones Académicas.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 072- 2014 C.S. 25

PARAGRAFO 1: Dentro del perfodo de doce (12) meses del afio sabdtico estd
incluido el tiempo correspondiente al periodo de vacaciones anuales remuneradas del
profesor.

PARAGRAFO 2: Una vez concedida !a comisién a un profesor para realizar el afto
sabatico, el inicio podra aplazarse hasta por un (1) afio, de acuerdo con los
requerimientos académicos de la unidad respectiva. Sin embargo, una vez comenzado el
afio sabatico, no se puede fragmentar ni se puede renunciar a su realizacion.

Aprobacién y otorgamiento

ARTICULO 382. El profesor deberd presentar ante su unidad académica, para su
estudio y aprobacién, un proyecto detallado de las actividades que desarrollara durante
su afio sabatico conducentes a obtener los resultados proyectados como objetivo del
mismo. La unidad académica presentara el proyecto para la aprobacién del respectivo
Consejo de Facultad o de Instituto Académico, que a su vez lo remitira ‘al Consejo
Académico para su aprobacién, basado en el cumplimiento de los requisitos establecidos
en fa presente resolucién.

ARTICULO 392. Para recomendar su aprobacién ante el Consejo Académico, la
unidad académica y el Consejo de Facultad tendran en cuenta los siguientes aspectos en
la sustentacién del afio sabatico:

a) Que el proyecto académicamente se inscriba en el plan de desarrollo de la Unidad
Académica a la que esté adscrito el profesor y esté relacionado con la actividad
académica e investigativa que viene desarrollando el mismo.

b) Que la calidad y !a magnitud del proyecto ameriten la concesi6n de un afio sabatico
para su realizacion. ;

PARAGRAFO. Los productos derivados de un afio sabatico pueden ser:

a) Un libro de investigacion.

b) Articulos de investigacién en revistas indexadas ISI o SCOPUS, con aceptacion para
publicacion.

c) Un libro de texto.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 072- 2014 C.s. 26

d) Videos, obras musicales o cualquier otro producto vinculado con la creacién
artistica o literaria, y que tenga relacién con la actividad académica que el profesor
realiza en la Universidad y que hagan parte del material docente.

e) Obra fisica en el campo de la tecnologia, la arquitectura, el disefio, la ingenierfa o la
ciencia.

f) Desarrollo de una patente.

Requisitos

ARTICULO 408, Ademas de la aprobacién del proyecto académico o de investigacién
y produccion intelectual, el profesor que se postule para disfrutar del beneficio de afio
sabatico deberd cumplir los siguientes requisitos:

a) Tener la calidad de profesor titular o asociado.

b) Haber cumplido en el momento de presentar la solicitud siete (7) afios de servicio
continuo en la Institucién.

c) Ser profesor de carrera con dedicacién de tiempo completo o medio tiempo en la
Universidad.

d) Haber cumplido con la totalidad de sus compromisos anteriores de permanencia en
la Universidad, relacionados con comisiones de estudio, académicas, ad-honorem o
postdoctorales y demas compromisos que se desprendan del Estatuto Profesoral.

e) Estar a paz y salvo con todos los compromisos derivados de comisiones anteriores y
de docencia, investigacién y extension en su respectiva unidad académica. Cada
uno de estos requisitos debe estar sustentado en una documentacion que lo
respalde. En relacién con los proyectos de investigacién, debe contar con el Paz y
Salvo de la Vicerrectorfa de Investigaciones.

Condiciones econémicas

ARTICULO 412. Durante el desarrollo del programa de actividades del afio sabatico,
los profesores gozaran de los siguientes beneficios:

a) 100% del salario en puntos del profesor por el tiempo que dure la comisién.
b) La actualizacién del puntaje para promocién en el escalafén docente.

ResultadosUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 072- 2014 C.S. 27

ARTICULO 422. Una vez concluido el afio sabatico el profesor debera presentar,
durante los treinta (30) dias siguientes, el resultado de su ajio sabatico, entregando los
productos con los cuales se comprometio.

PARAGRAFO 12. _La propiedad intelectual de los materiales producidos durante el afio
sabatico se regira por las normas establecidas en el Estatuto de Propiedad Intelectual de
la Universidad del Valle.

PARAGRAFO 22. Las actividades de un afio sabatico se pueden desarrollar
individualmente o con la participacién en instituciones de caracter cientifico y
académico, tanto nacionales como extranjeras.

Compromisos

ARTICULO 432. El profesor beneficiario de un afio sabatico adquiere los siguientes
compromisos:

a) Trabajar con la Universidad del Valle por un periodo minimo de un (1) afio,
inmediatamente termine su perfodo de afio sabatico. Este compromiso sera
garantizado mediante la constitucién y firma de un contrato-pagaré a nombre dela
Universidad o de suscripcién de una Poliza de Cumplimiento.

b) Realizar la presentacién publica de los resultados obtenidos. Si el producto es un
libro o una obra publicable, debera entregar la documentacién completa requerida
al Programa Editorial para su evaluacién y publicacién si fuese el caso.

c) Transcurrido el tiempo reglamentario del afio sabatico, el profesor debera
reincorporarse inmediatamente a la Instituci6n.

d) Una vez terminada la comisién y cumplidos los compromisos b) y c) del presente
articulo, tramitar ante el Consejo Académico, a través del Consejo de Facultad o de
Instituto Académico al cual se adscriba el comisionado, la sancién del cumplimiento
del objetivo del afio sabatico, que sera emitida mediante acto formal por este
cuerpo colegiado.MODIFICADO

2

OF Jario 2019

 

ART.

res.,.OS

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 072- 2014 C.S. 28
CAPITULO VII
SANCIONES

ARTICULO 442. Los profesores que incumplan las obligaciones contraidas al

otorgarseles comisiones de estudio, académicas, ad-honorem, postdoctorales 0 afio
sabatico, seran sujetos de sanciones e investigacién disciplinaria acorde con lo
establecido en las normas legales y especificas de la Universidad y de acuerdo con las
siguientes determinaciones:

1) Sanciones por incumplimiento de las obligaciones contraidas en las comisiones de
estudios:

El profesor que no obtenga el titulo al cual aspiré en la comisién de estudios, sin causa
justificada, se haré acreedor a la suspensién por dos (2) afios para otorgarsele
comisiones de cualquier tipo y debera:

a)

b)

c)

dq)

Devolver a la Universidad la totalidad de los dineros invertidos en la comisi6n,
ajustados a valor constante. La Oficina Juridica acordara con el profesor la forma
del reintegro de los dineros, sin que el término de devolucién de los mismos
exceda un (1) afio contado a partir de la fecha en que termind la comisién o
abandoné sus estudios.

EI profesor que no se reintegre una vez terminada su comisién de estudios debera
devolver !a totalidad de los dineros invertidos por la Universidad en el marco de la
comision, a valor constante.

A los profesores que no presenten dentro de los plazos establecidos los
documentos e informes escritos, tal como lo establecen los literales a) y b) del
articulo 112 de la presente Resolucién, no se les renovara la comisién de estudios,
hasta tanto no cumplan con dicho requisito. Si definitivamente no lo hacen,
deberan reintegrarse a sus labores. Igualmente deberan devolver a la Universidad
los dineros invertidos en la comisién de estudios, a valor constante, de la forma
planteada en el literal a) del presente articulo.

El profesor que se acoja al beneficio de la jubilacién sin haber cumplido con el
compromiso de obtener el titulo académico del que trata el literal d) del articulo
112 de la presente resolucién o antes de cumplir con los requisitos de permanencia
en la Universidad, deberd devolver los dineros invertidos por la Universidad en la
comisién, a valor constante de la forma planteada en el literal a) del presente
articulo.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 072- 2014 C.S. 29

2) Sanciones por incumplimiento de las obligaciones contraidas en la comisién
académica .

a) El profesor que incumpla los compromisos adquiridos, al otorgarsele comisién
académica, se hara acreedor a la suspensién por dos (2) afios para otorgarsele
nuevas comisiones. Asif mismo, si el profesor recibid dineros por parte de la
Universidad durante el tiempo de la comisién académica, debera acordar con la
Oficina Juridica la forma del reintegro de los dineros, sin que el término de
devolucién de los mismos exceda un (1) afio contado a partir de la fecha en que se
determine el incumplimiento de !os compromisos adquiridos al otorgarsele la
comisién.

3) Sanciones por incumplimiento de las obligaciones contraidas en la comisién
posdoctoral

a) El profesor que incumpla los compromisos adquiridos, al otorgarsele comisién
postdoctoral, se hard acreedor a la suspensién por dos (2) afios para otorgarsele
nuevas comisiones. Asi mismo, si el profesor recibid dineros, por cualquier
concepto, por parte de la Universidad durante el tiempo de la comisién
posdoctoral, debera acordar con la Oficina Juridica la forma del reintegro de los
dineros, sin que el término de devolucién de tos mismos exceda un (1) afio
contado a partir de la fecha en que se determine el incumplimiento de los
compromisos adquiridos al otorgarsele la comisi6n.

4) Sanciones por incumplimiento de las obligaciones contraidas en la comisi6n Adhonorem

a) Cuando el profesor no se reincorpore a Ja Universidad una vez terminada la
comisién Ad-honorem o no cumpla el compromiso de permanecer en la Instituci6n
un tiempo igual al de duracién de la comisién, la Universidad hard efectiva, en su
totalidad, la garantia constituida como requisito para el otorgamiento de este
estimulo académico.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No, 072- 2014 C.S. 30

5) Sanciones por incumplimiento de las obligaciones contrafdas en el afio sabatico.

a) Los profesores a quienes se les conceda afio sabatico y, sin causa justificada, no
cumplan con los compromisos adquiridos, deberan devolver la totalidad de los
dineros invertidos por la Universidad durante el tiempo del afio sabatico.
Igualmente se suspenderd por tres (3) afios el beneficio para otorgarsele
comisiones de cualquier tipo.

b) Los profesores que suspendan el afio sabatico, sin causa justificada, deberan
devolver a la Universidad los dineros invertidos, segtin los valores contenidos en el
contrato-pagaré suscrito para tal efecto. La Oficina Juridica acordara con el
profesor la forma de pago para la devolucién de estos dineros. El término de
devolucion de estos dineros no podra exceder seis (6) meses contados a partir de la
fecha en que el profesor suspendio su afio sabatico o lo termind sin presentar los
productos comprometidos.

e) El profesor que se acoja al beneficio de la jubilacién antes de cumplir con los
requisitos de permanencia en la Universidad, después de su reincorporaci6n,
debera devolver en dinero, a valor constante, de lo invertido por la Universidad en
dicha comisién, en proporcién al tiempo que le falte por cumplir con base en un
acuerdo de pago establecido con la Oficina Juridica. El término de devolucion de
estos dineros no podra exceder seis (6) meses contados a partir de la fecha en que
el profesor se acogid al beneficio de la jubilacion sin cumplir con el tiempo minimo
de permanencia acordado inicialmente.

6) Sanciones por realizar actividades remuneradas por fuera de la programacion de las
comisiones de estudio o de los afios sabaticos

Cuando se compruebe que un profesor realiza actividades remuneradas en el desarrollo
de una comisién de estudios, académica, postdoctoral o de un afio sabatico, que no
hayan sido acordadas previamente con la Universidad del Valle, se le suspendera el pago
de su salario, en caso de que lo tenga, hasta tanto demuestre haber suspendido dichas
actividades.

Durante este lapso, ja comisién de estudios, académica o postdoctoral con salario se
considerara Ad-honorem y el afio sabatico se considerara como licencia no remunerada.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 072- 2014 C.s. 31

Igualmente se le suspendera por tres (3) afios el beneficio para otorgarsele comisiones
de cualquier tipo y afio sabatico.

PARAGRAFO: Bajo ninguna circunstancia se podrda aceptar el pago de las sanciones
descritas en este capitulo en tiempo o en trabajo del profesor.

CAPITULO VIII
DISPOSICIONES GENERALES
Reemplazos
ARTICULO 452. La Universidad podra reemplazar a los profesores que disfruten

comisién de estudios, comisiones académicas de larga duracién, posdoctorales, Adhonorem o afio sabatico, con profesores hora catedra o de planta como parte de su
asignacion académica.

PARAGRAFO: Los pagos a profesores hora catedra que se pudieren generar como
resultado de suplir las actividades docentes de profesores en comisi6n, se realizaran con
cargo al Fondo Comtin de la Universidad.

Compromisos

ARTICULO 462. El periodo de compromiso que adquiere un profesor al disfrutar de
los estimulos académicos, se reajustara proporcionalmente, si después de la
reincorporacion, se presenta una variacién en el tiempo de dedicacidn del profesor.

Cargos Académico Administrativo

ARTICULO 472. Las Comisiones de Estudio, Afio Sabatico y Comisiones Académicas
de larga duracién son incompatibles con ocupar cargo académico administrativo. Esta
restriccién se mantendra hasta un afio después de que el profesor sea reintegrado y
previo cumplimiento de todos tos compromisos.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 072- 2014 C.S, 32

CAPITULO IX
VIGENCIA

ARTICULO 482. La presente Resolucion rige a partir de la fecha de su expedicién y
deroga, en aplicacién del principio de prevalencia, todas las disposiciones anteriores que.
le sean contrarias, en especial las resoluciones del Consejo Superior: 016 de 2002
(explicitamente: el inciso primero, literal a, del articulo 6°), 031 y 055 de 2004, 026 y 040
de 2008, 018 de 2009 y 055 de 2014; las resoluciones del Consejo Académico: 173 de
2005 y 059 de 2009, y las resoluciones de Rectoria 1110 de 2006 (explicitamente el
literal c, de su articulo tnico) y 2169 de 2008 (explicitamente el literal b, del articulo
primero) en lo concerniente a exenciones para profesores de carrera de !a Universidad.

PARAGRAFO: Quienes a la fecha de la expedicién de la presente Resolucion se
encuentren en comisién de estudios, académica, posdoctoral o ad-honorem, su
renovacién se tramitaraé con base en lo estipulado en la presente Resolucién.
igualmente, las comisiones que se aprueben como renovacidn de comisiones de estudios
anteriores que hayan sido interrumpidas o suspendidas, se regirén por la presente
Resolucién.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salén de Reuniones de la Torre Institucional, a los 14
dias del mes de noviembre de 2014.

El Presidente,

[7 bAY
ALEJANDRO LARREAMENDY JOERNS
Representante del Presidente
De la Republica
LUIS ALBERTO ERA RAMIREZ
Secretario Général