Universidad
del Valle

 

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 093
19 de septiembre de 2018

Por el cual se actualiza y unifica el Capitulo Cuarto - Condiciones de
Excepcion, de la Resolucién No. 045 de 2013 del Consejo Académico.

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones y en especial de las que le confiere el
Articulo 20, literal g) del Estatuto General de la
Universidad del Valle y

CONSIDERANDO:

. Que el Articulo 7° de la Constitucién Politica reconoce y protege la
diversidad étnica y cultural de la Nacién, desarrolla el derecho de los
indigenas y de las comunidades negras a mejorar sus condiciones de
vida y a recibir formacién educativa, asi como el deber del Estado de
promoverla a través de mecanismos de politica publica.

. Que el Estatuto General de la Universidad del Valle establece el
compromiso de la Universidad con la democracia, la promocién de los
derechos humanos y la paz, como deber y derecho, y especialmente la
promocién de la cultura de paz y la solucién pacifica de conflictos, a
través de sus actividades misionales de formacién, investigacién y
proyecci6n social.

. Que el Consejo Académico, mediante la Resolucién No. 045 de 2013,
definid el Reglamento de Inscripcién y Admisién de los programas
académicos de pregrado de la Universidad, y que en su Capitulo 4,
Articulo 25, establecié algunas condiciones de excepcién para el ingresoUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 093- 2018 Consejo Académico

a la Universidad, con el propésito de generar oportunidades de accién
afirmativa para el acceso a sus programas académicos de formaci6n,

4. Que se requiere armonizar este reglamento con los cambios mas
recientes y las Ultimas leyes expedidas por el Congreso de la Republica
sobre admisién a las Instituciones de Educacién Superior de caracter
publico.

5. Que se requiere unificar las modificaciones que se han realizado al
Capitulo Cuarto de la Resolucién 045 del 2013 de este Consejo,

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Modificar el Capitulo Cuarto —- Condiciones de
Excepcién de la Resolucién No.045 de 2013, el
cual queda asi:

ARTICULO 25: Las siguientes son las condiciones de excepci6én
que establece la Universidad del Valle:

a) INDIGENA (IN):

Podraén presentarse como candidatos a esta condicién de excepcién los
bachilleres que pertenezcan a una Comunidad o Resguardo Indigena, que
se encuentre registrada ante la Direccién de Asuntos Indigenas, Rom y
Minorias del Ministerio del Interior y que se encuentren registrados en el
censo que el Cabildo envia anualmente al Ministerio del Interior. El cupo
asignado a esta condicién sera 4% del cupo total del programa académico
y es adicional a dicho cupo.

Los siguientes son los documentos exigidos para acreditar la condicion:

- Fotocopia ampliada al 150% y legible del documento de identidad
vigente.

- Constancia, con vigencia no mayor a tres meses, que lo acredite
como Miembro Activo de una Comunidad o Resguardo Indigena, de
acuerdo al procedimiento definido que se indique en el Manual deUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 093- 2018 Consejo Académico

Inscripcién y Admisién que se publica en la pagina web del Area de
Admisiones, en las fechas establecidas en el Calendario Académico.

- Formato diligenciado para esta condicién, con una fotografia
reciente, de 3x4 cm, a color, con fondo blanco, que encontrara en la
pagina web del Area de Admisiones.

La Division de Admisiones y Registro Académico - Area de Admisiones,
internamente verificara la informacién suministrada ante la Direccién de
Asuntos Indigenas, Rom y Minorias del Ministerio del Interior. De
considerarse necesario se solicitara al aspirante presentar documentacién
adicional para comprobar su ascendencia.

b) PROGRAMA DE REINSERCION (PR):

Podran presentarse como candidatos a esta condicién de excepcién,
aquellos aspirantes que han hecho parte de programas de reinsercién o del
Acuerdo de Paz firmado el 24 de noviembre de 2016 o posteriores que
hayan sido acreditadas por la Oficina del Alto Comisionado para la Paz o la
instancia gubernamental designada. El cupo asignado a esta condici6n es
del 4% del cupo total del programa y es adicional a dicho cupo.

Cuando un aspirante sea admitido por esta condicién de excepcién y se
matricule, asi sea por un solo periodo académico, en ningtin caso podra
volver a inscribirse para competir nuevamente por esta Condicién. Sdlo
podran hacerlo quienes hayan quedado admitidos por encima de la linea
de corte inicial.

Los siguientes son los documentos exigidos para acreditar la condici6n:

- Certificacién expedida por la Oficina del Alto Comisionado de Paz de la
Presidencia de la Reptiblica o por el Comité Operativo para la Dejacién
de las Armas (CODA) del Ministerio de Defensa Nacional 0 la instancia
gubernamental designada por el Gobierno Nacional que incluya
direccién, teléfono y correo electrénico de la Oficina que lo esta
expidiendo.

- Fotocopia ampliada al 150% y legible del documento de identidad
vigente.

- Formato diligenciado para esta condicién, con una fotografia reciente,
de 3x4 cm, a color, con fondo blanco, que encontrara en la pagina web
del Area de Admisiones.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 093- 2018 Consejo Académico

La Division de Admisiones y Registro Académico — Area de Admisiones
internamente verificara la informacién suministrada por el aspirante, ante
la Oficina del Alto Comisionado para la Paz de la Presidencia de la
Republica o el Ministerio de Defensa Nacional o la instancia designada por
el Gobierno Nacional.

c) LOS MAS ALTOS PUNTAJES EN EL EXAMEN DE ESTADO DE LOS
COLEGIOS OFICIALES EN LOS MUNICIPIOS DEL DEPARTAMENTO
DEL VALLE DEL CAUCA (MPM):

Podran presentarse como candidatos por una (1) sola vez a esta Condicién
de Excepcién los estudiantes de Ultimo grado de educacién media que
obtengan los dos (2) mas altos puntajes en el Examen de Estado de la
Educacién Media realizado por el Instituto Colombiano para la Evaluacién
de la Educacién - ICFES, en cada uno de los Colegios Oficiales del
Departamento del Valle del Cauca, en el periodo en el cual estan
solicitando inscripcion, si desean inscribirse en cualquiera de los
Programas Académicos que se ofrecen para el periodo Febrero ~ Junio de
cada afio o para el periodo Agosto - Diciembre, si desea inscribirse a
cualquier Programa Académico que se ofrece sdlo para este periodo. El
cupo asignado a esta Condicién es el 7% del cupo del Programa
Académico. Este porcentaje es adicional al cupo del Programa.

El aspirante decidira en cual de los dos periodos utilizara la Condicién de
Excepci6n, sin exceder el afio de graduado del bachillerato.

Los siguientes son los documentos exigidos para acreditar la condici6n:

- Certificacion expedida por el Rector del Colegio, en donde se indique
el puesto obtenido por el aspirante (primero o segundo) entre todos
los estudiantes de grado 11 que presentaron el Examen ICFES Saber
11.

- Fotocopia ampliada al 150% y legible del documento de identidad
vigente.

- Formato diligenciado para esta condicién, con una fotografia
reciente, de 3 x 4 cm, acolor, con fondo blanco, que encontrara en la
pagina web del Area de Admisiones.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 093- 2018 Consejo Académico

La Division de Admisiones y Registro Académico - Area de Admisiones
internamente verificara la informaci6n suministrada ante el ICFES.

d) LOS MAS ALTOS PUNTAJES EN EL EXAMEN DE ESTADO A NIVEL
NACIONAL Y DEPARTAMENTAL (MAP):

A los 50 estudiantes de Ultimo grado de educacién media que anualmente
obtengan los mas altos puntajes en los Examenes de Estado realizados por
el Instituto Colombiano para la Evaluacién de la Educacién ICFES, se les
garantizara el ingreso por una sola vez, a cualquier Programa de
Educacién Superior, en cualquier Institucién de Educaci6én Estatal,
durante los dos (2) afios siguientes, sin pruebas adicionales de caracter
académico sobre areas ya evaluadas por el Examen de Estado, siempre y
cuando cumplan con los demas requisitos establecidos por la Institucién,
especialmente en lo relacionado con habilidades especificas exigidas por
algunos Programas Académicos. De igual beneficio gozaran los estudiantes
de ultimo grado de educacién media que ocupen los dos primeros lugares
en cada uno de los Departamentos, segtin las mismas pruebas.

Los siguientes son los documentos exigidos para acreditar la condicién:

- Certificacién expedida por el ICFES o por el Ministerio de Educacién
Nacional.

- Fotocopia ampliada al 150% y legible del documento de identidad
vigente.

- Formato diligenciado para esta condicién, con una fotografia
reciente, de 3 x 4 cm, a color, con fondo blanco, que encontrara en la
pagina web del Area de Admisiones.

La Division de Admisiones y Registro Académico - Area de Admisiones
internamente verificara la informacién suministrada ante el ICFES.

Estos cupos son adicionales al cupo total del Programa.
e) CUPO (CU):
Corresponde a estudiantes admitidos en los procesos de admisién de los

dos (2) periodos académicos anteriores, quienes solicitaron reserva de cupo
por las causales establecidas por la Universidad y les fue autorizada.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 093- 2018 Consejo Académico

El aspirante debera inscribirse nuevamente para el periodo en que desee
ingresar, dentro del plazo establecido (maximo de un afio), de acuerdo al
procedimiento definido por la Universidad y publicado en la pagina web,
siempre y cuando el programa realice convocatoria de admisi6n.

Cuando el Programa en el que realizé la reserva de cupo no realice
convocatoria de admisién en el afo siguiente, la reserva de cupo se
extendera hasta el periodo en que se realice la nueva convocatoria de
admisié6n.

Estos cupos estan incluidos en el cupo total del Programa.
f) COMUNIDADES AFROCOLOMBIANAS (CA):

Podran presentarse como candidatos a esta condicién de excepcioén
aquellos aspirantes que pertenezcan especificamente a las Comunidades
Negras descritas en el Articulo 2° y en el Articulo 45 de !a Ley 70 del 27 de
agosto de 1993 que se enmarcan en los siguientes grupos:

1. Cuenca del Pacifico
2. Rios de la Cuenca del Pacifico:
a. De la vertiente del Pacifico
b. De las cuencas de los rios Atrato, Acandi y Tolo de la vertiente del
Caribe.
3. Zonas rurales riberenas
4. Raizales de San Andrés, Providencia y Santa Catalina.
5. Demas regiones con asentamientos afrodescendientes del resto del pais.

Cuando un aspirante sea admitido por esta condicion de excepcién y se
matricule, asi sea en solo periodo académico, en ningiin caso podra
volverse a inscribir para competir, nuevamente, por esta Condicién. Solo
podran hacerlo quienes hayan quedado admitidos por encima de la linea
de corte inicial.

Los siguientes son los documentos exigidos para acreditar la condici6n:

- Constancia, con una vigencia no mayor a tres meses, que lo acredite
como miembro activo de una de las Organizaciones o Consejos
Comunitarios de Comunidades Negras, Afrocolombianas, Raizales y
Palenqueras definidas por la Ley 70 de 1993 y registradas en el
Ministerio del Interior, de acuerdo con el procedimiento definido que se
indique en el Manual de Inscripcién y Admisién que se publica en laUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 093- 2018 Consejo Académico

pagina web del Area de Admisiones, en las fechas establecidas en el
Calendario Académico. Para el caso de los Consejos Comunitarios que
no se encuentren inscritos en el Ministerio del Interior, el aspirante
debera adjuntar, ademas de la constancia que lo acredita como
miembro del Consejo Comunitario, la certificacion de registro de dicho
Consejo, ante la Alcaldia Municipal respectiva. La constancia debe
estar firmada por el Representante Legal y por los miembros de la
Junta del Consejo Comunitario registradas en la Alcaldia Municipal.

- Enel caso de las Organizaciones de Comunidades Afrocolombianas, la
constancia debe estar firmada por el Representante Legal, el Secretario
y el Fiscal (de no tener Fiscal, debera firmarla el Tesorero o un
miembro de la Organizaci6n).

- Fotocopia ampliada al 150% y legible del documento de identidad
vigente. ‘

- Formato diligenciado para esta condicién, con una fotografia reciente,
de 3x4 cm, a color, con fondo blanco, que encontrara en la pagina web
del Area de Admisiones.

La Divisién de Admisiones y Registro Académico - Area de Admisiones
verificara internamente la informacién suministrada ante la Direccién de
Asuntos para Comunidades Negras, Afrocolombianas, Raizales y
Palenqueras del Ministerio del Interior.

De considerarse necesario, se solicitara al aspirante presentar
documentaci6on adicional para comprobar su ascendencia.

El cupo asignado a esta condicién es del 8% del cupo total del programa y
es adicional a dicho cupo. Un 4% corresponde a los aspirantes que
pertenecen a las Organizaciones Afrocolombianas y el 4% restante
corresponde a los aspirantes que pertenecen a los Consejos Comunitarios.

g) BACHILLERES PROVENIENTES DE DEPARTAMENTOS DONDE NO
EXISTEN SEDES NI SECCIONALES DE INSTITUCIONES DE
EDUCACION SUPERIOR (DNI):

Podran presentarse como candidatos y ser admitidos hasta por una (1)
sola vez a esa condicién de excepcién, los bachilleres que estén cursando
el Ultimo grado de educacién media, que provengan de estos
Departamentos y que deseen inscribirse en Programas que se ofrecen para
el periodo Febrero - Junio de cada afio o para el periodo Agosto -UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 093- 2018 Consejo Académico

Diciembre para los programas que sélo se ofrecen en este periodo sin
exceder el afio.

Los siguientes son los documentos exigidos para acreditar la condicién:

- Constancia de vecindad expedida por la autoridad local competente
(Alcalde, Secretario de Gobierno, Personero Municipal), con una
vigencia no mayor a dos meses. La constancia debe incluir la
direcci6én, teléfono y correo electr6énico de quien firma. El correo debe
estar activo para efectos de la verificacién que realizarA el Area de
Admisiones.

- Constancia del Colegio donde esta cursando el Ultimo grado de
educacién media, de fecha reciente.

- Fotocopia ampliada al 150% y legible del documento de identidad
vigente.

- Formato diligenciado para esta condicién, con una fotografia
reciente, de 3 x 4 cm, acolor, con fondo blanco, que encontrara en la
pagina web del Area de Admisiones.

La Division de Admisiones y Registro Académico — Area de Admisiones
verificara ante el Sistema Nacional de Informacién de Educacién Superior
- SNIES, la informacién sobre los Departamentos donde no existen
Instituciones de Educacién Superior.

El cupo asignado a esta condicién es del 1% del cupo total del programa y
estos cupos son adicionales al cupo total del Programa.

h) BACHILLERES QUE PROVENGAN DE MUNICIPIOS DE DIFICIL
ACCESO O CON PROBLEMAS DE ORDEN PUBLICO (MDP):

Podran presentarse como candidatos por una (1) sola vez a esa condicién
de excepcién los bachilleres que estén cursando el Ultimo grado de
educaci6n media, que provengan de estos Municipios y que deseen
inscribirse en Programas que se ofrecen para el periodo Febrero — Junio de
cada afio o para el periodo Agosto — Diciembre para los programas que solo
se ofrecen en este periodo sin exceder el afio.

Los siguientes son los documentos exigidos para acreditar la condicién:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 093- 2018 Consejo Académico

- Constancia de vecindad expedida por la autoridad local competente
(Alcalde, Secretario de Gobierno, Personero Municipal), en donde
exprese que el Municipio es de dificil acceso 0 presenta problemas de
orden ptblico, con una vigencia no mayor a dos meses. La
constancia debe incluir la direcci6én, teléfono y correo electrénico de
quien firma. El correo debe estar activo para efectos de la
verificacién que realizara el Area de Admisiones.

- Constancia del Colegio donde esta cursando el Ultimo grado de
educacién media, de fecha reciente.

- Fotocopia ampliada al 150% y legible del documento de identidad
vigente.

- Formato diligenciado para esta condicién, con una fotografia
reciente, de 3 x 4 cm, a color, con fondo blanco, que encontrara en la
pagina web del Area de Admisiones.

El cupo asignado a esta condicién es del 1% del cupo total del programa y
estos cupos son adicionales al cupo total del Programa.

i) POBLACION VICTIMA DEL CONFLICTO ARMADO (VC):

Podran presentarse a esta condicién de excepcién, aquellos aspirantes que
se encuentren debidamente registrados en el Registro Unico de Victimas de
la Unidad para la Atencién y Reparacion Integral a las Victimas. El cupo
asignado a esta condicién es del 4% del cupo total del programa y es
adicional a dicho cupo del programa académico.

Cuando un aspirante sea admitido por esta condicién de excepcién y se
matricule, asi sea por un solo periodo académico, en ningtin caso podra
volver a inscribirse para competir nuevamente por esta Condicién. Sélo
podran hacerlo quienes hayan quedado admitidos por encima de la linea
de corte inicial.

Los siguientes son los documentos exigidos para acreditar la condici6n:

- Fotocopia ampliada al 150% y legible del documento de identidad
vigente.

- Formato diligenciado para esta condicién, con una fotografia reciente,
de 3x4 cm, a color, con fondo blanco, que encontrara en la pagina web
del Area de Admisiones.

La Division de Admisiones y Registro Académico - Area de Admisiones
internamente verificara la informacién suministrada por el aspirante, anteUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 093- 2018 Consejo Académico

la Unidad para la Atencién y Reparacién a las Victimas de la Presidencia
de la Republica.

PARAGRAFO 1°. Todos los documentos exigidos para acreditar el

cumplimiento de los requisitos para competir por
los cupos asignados a cada una de las condiciones de excepcién de que
trata el presente Articulo, deberan ser presentados por los aspirantes al
Area de Admisiones de.acuerdo al procedimiento que se indique en el
Manual de Inscripcién y Admisién que se publica en la pagina web del
Area de Admisiones, tinicamente en las fechas establecidas en el
Calendario Académico.

El aspirante deberA presentar la documentacién completa y en los
términos que se detallan para cada condicién de excepcién en este
Articulo. Si un aspirante no remite la documentacién completa y en las
fechas establecidas para ello, no sera tenido en cuenta para competir por
los cupos asignados a la condicién de excepcién a cual aspira. La
Universidad no se hace responsable por los documentos que son se
reciban completos y en los plazos establecidos.

PARAGRAFO 2°. La Universidad se reserva el derecho de realizar ja

verificacion de la informacién suministrada por el
aspirante y de los documentos presentados para competir por los cupos
de las condiciones de excepcién ante las instancias correspondientes. De
encontrarse alguna inconsistencia, falsedad o adulteracién, se procedera
de acuerdo con lo establecido en el Reglamento de Inscripcién y Admisi6én
a los programas de Pregrado de la Universidad.

Todos los avales y constancias que se presenten para acreditar las
condiciones de excepcién, deberan contener el nombre completo,
documento de identidad, direccién, teléfonos y correo electrénico activo de
quien las expide.

PARAGRAFO 3°. El Area de Admisiones realizara la verificacién de

la documentaci6n presentada por el aspirante y
procederA a registrar en el sistema (SIRA) la condicion de excepcién
unicamente a los aspirantes que remitieron la documentacién completa,
en el plazo establecido en el Calendario Académico y que cumplan con
todos los requisitos establecidos.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 093- 2018 Consejo Académico

PARAGRAFO 4°. Todos los aspirantes que sean admitidos por las

condiciones de  excepciédn detalladas enel
presente articulo, deberan presentar los documentos exigidos para
continuar su proceso de matricula financiera y académica, en las fechas
estipuladas en el Calendario Académico.

PARAGRAFO 5°. El aspirante sdlo se podra inscribir para competir

por los cupos en una (1) sola condicién de
excepcién en una misma sede. Si cumple con los requisitos de varias
condiciones de excepcién, el aspirante debera decidir a cual condici6n
inscribirse.

PARAGRAFO 6°. Cuando alguno de los admitidos por las
condiciones de excepcién que se describen en este
Articulo, a excepcién de la condici6n CUPO, no realice los tramites para
oficializar su ingreso, sera reemplazado por el aspirante de la misma
condicién de excepcién que se encuentre en la siguiente posicién en el
Listado Descendente de Posiciones del respectivo programa académico.

PARAGRAFO 7°. Los aspirantes que cumplan con los requisitos
para inscribirse para competir por los cupos en
cualquiera de las condiciones de excepcién, deberan cumplir con los
puntajes minimos exigidos por el Programa, como requisito para la
inscripcién y el afio a partir del cual se reciben resultados del Examen de
Estado. Se excepttia de este requisito la condicién de excepcién CUPO.

PARAGRAFO 8°. Las condiciones de excepcién no se aplicaran a

los programas académicos cuya seleccién se
realice mediante la aplicacion de Pruebas Especificas de Aptitud en un
cien por ciento (100%).

PARAGRAFO 9°. Con el propésito de propiciar condiciones de
equidad, de acceso y permanencia de los
admitidos por condicién de excepcién, exceptuando la condicién Cupo,
seran cobijados por la estrategia Ases, 0 la que haga sus veces, para
propender por el mejoramiento de competencias académicas basicas de
lecto-escritura, matematica y de competencias sociales y ciudadanas.

 

11.es

UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 093- 2018 Consejo Académico 12.

ARTICULO 2°. La presente Resolucidén rige a partir de la fecha de
expedicién y deroga las normas que le sean
contrarias, en especial las Resoluciones del Consejo Académico No. 042
del 26 de abril de 2018 y la Resoluci6én No. 045 del 7 de mayo de 2018 .
COMUNIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Cali, a los 19 dias de septiembre de 2018.

La Presidente,

{ff lds,

LILIANA ARIAS CASTILLO

Vicerrectora Académica con Funciones Delegadas de Rector ® ish 24 va ae
ANTONIO E ECHEVERRY
, -Secrétario Genera "