bal

Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE

CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 013
Febrero 27 de 2008

“Por la cual se ratifican los Centros de Documentaci6n y se dictan
otras disposiciones”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso
de las atribuciones legales, y

CONSIDERANDO:

1. Que el Consejo Académico de la Universidad del Valle expidio en
febrero 10 de 2005, la Resolucion No. 019 “Por la cual se
reglamenta el funcionamiento de los Centros de Documentaci6n que
existen o se creen en la Universidad del Valle”;

2. Que en dicha Resolucién se definieron las formas organizativas
dentro de las cuales estan los Centros de Documentacion y se
establecieron las condiciones para su _ creacion, ratificacion y
aprobacion;

3. Que para obtener su ratificacion, los Centros de Documentaci6n
existentes en el momento de aprobacion de la Resolucion, deberian
someterse a un proceso de evaluacion, siguiendo el procedimiento
establecido en esta Resolucién y el Documento Marco para el
Funcionamiento de los Centros de Documentacion, para lo cual se
estableci6 un plazo de un afio y medio siguientes a su expedici6on;

4. Que el Comité Central de Bibliotecas, en su sesion del 2 de
septiembre de 2007, evaluo los informes que los denominados
Centros de Documentacion elaboraron para dar cumplimiento a lo
establecido en la Resolucion,UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCON No. 013-08 C.A. 2

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Ratificar como Centro de Documentacién a

CENDOPU, adscrito al Instituto de Educacién y
Pedagogia, dado que cumple con las condiciones establecidas en la
Resolucién y el Documento Marco.

ARTICULO 2°. Para los centros de documentacion que cumplen una

importante funcion de apoyo a la labor investigativa y
que a la fecha estan pendientes de un requisito por cumplir, se les
aprueba ampliar el plazo hasta diciembre de 2008, para que puedan
someterse a una nueva evaluacion, éstos son:

 

 

 

Nombre Adscrito a Facultad o
Instituto
Centro de Documentacion Cendoc Facultad de Ciencias
Sociales y Economicas
Centro de Documentacion Cinara Facultad de Ingenierias
Centro de Documentacion de la Escuela | Facultad de Humanidades
de Ciencias del Lenguaje

 

 

 

PARAGRAFO 1°. Estas formas de organizacién reconocidas en forma

temporal, estaran bajo la responsabilidad de la
Unidad Académica a la cual esté adscrito el Centro de Documentacion
respectivo.

PARAGRAFO 2°. La “Biblioteca de Matematicas “Alvaro Lopez Toro”,

adscrita al Departamento de Matematicas de la
Facultad de Ciencias Naturales y Exactas, creada segun Resolucion
No.114 de Septiembre 10 de 1984 del Consejo Superior, funcionara
como Biblioteca Especializada dentro del Sistema de Bibliotecas.

ARTICULO 4°. Los Centros de Documentaci6n que vienen realizando
un proceso continuo para cumplir con la normatividad, y les falta mas
de un requisito por cumplir, podran solicitar nuevamente su
ratificacion, dentro de un plazo no mayor a un ano a partir de la
expedicion de la presente Resolucion, son los siguientes:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCON No. 013-08 C.A. 3

 

 

Adscrito a Facultad o
Instituto

Nombre

  

 

  
  
 

    
  
   

Centro de Documentacion Cisalva Facultad de Salud
Centro de Documentacion Salud Publica| Facultad de Salud
Centro de Documentacion Rehabilitaci6n| Facultad de Salud
Humana

 

 

 

PARAGRAFO: Después de este ultimo plazo cualquier Centro de

Documentacion existente en la Universidad que no
cumpla con la reglamentacion estipulada, debera entregar sus
colecciones a la Division de Bibliotecas, a mas tardar en agosto de
2009.

ARTICULO 5°. __La presente Resolucién rige a partir de la fecha de su
expedicion y deroga todas las resoluciones que le sean
contrarias.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el salon del Consejo de la Facultad de
Salud, alos 27 dias del mes de febrero de 2008.

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General