Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 068
Octubre 5 de 2004

“Por la cual se modifica las tarifas por concepto de actividades de docencia
Hora Catedra y Bonificaciones para los programas de pregrado y
posgrado de la Modalidad Desescolarizada de la
Universidad del Valle”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones y en especial las contenidas en el
literal a) del Articulo 18° del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que mediante Circular No. 014 del 26 de marzo de 2001, la Rectoria de la
Universidad establecié los valores maximos para el pago de hora catedra por
actividades académicas realizadas y bonificaciones por docencia en cursos de
la modalidad desescolarizada ofrecidos por la Direcci6n de Educacién
Desescolarizada, hoy dia Direccién de Nuevas Tecnologias y Educacién
Virtual, valores que han sido aplicados desde la vigencia del afio 2001 a la
fecha;

2. Que mediante Resoluciones Nos. 014 del 3 de Abril de 1998 y 039 del 9 de
Julio de 1999, emanadas del Consejo Superior, se reglamentaron los pagos
por docencia directa bajo la modalidad de Hora Catedra y las Bonificaciones
por trabajo adicional a la asignacién académica de los profesores, sin
especificar la modalidad desescolarizada;

3. Que el ejercicio de la docencia en la modalidad desescolarizada incluye
actividades distintas a las normales de la docencia presencial y para lasUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 068-04 C.S. 2

cuales la Universidad cuenta con los recursos para la interacci6n con el
estudiante tales como: lineas telefonicas, equipos para audioconferencias,
video conferencias, acceso al campus virtual, etc;

4. Que la Direccién de Nuevas Tecnologias y Educacion Virtual, adelanté un
estudio del comportamiento de los costos frente a los ingresos y las
actividades realizadas en cada curso;

5. Que es necesario modificar la reglamentacion de tarifas de acuerdo con la
especificidad de las actividades de docencia Hora Catedra y Bonificaciones
en los programas de pregrado y postgrado de la modalidad desescolarizada
de la Universidad del Valle,

RESUELVE:

ARTICULO 1° Para la vigencia del afio 2004, los valores maximos

para el pago de denominada docencia por Hora
Catedra en los programas académicos de pregrado y posgrado de la
modalidad desescolarizada, sera de $40.000.00 por cada estudiante matriculado
en la asignatura de pregrado y de $60.000.00 por cada estudiante matriculado en
la asignatura de posgrado, en el periodo respectivo.

PARAGRAFO: Para el caso del curso de Metodologias de
Autoformacién -MAF- se pagara al valor de
$50.000.00 por cada estudiante matriculado en la asignatura.

ARTICULO 2° El monto total a que se refiere el Articulo anterior

cubre para la asignatura y el periodo académico
respectivos, la realizacion por parte del docente de un minimo de actividades
académicas de seguimiento y tutoria al estudiante que comprende:

a. Atencion telefonica a los estudiantes (tutoria individual).UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 068-04 C.S. 2

b. Atencién por correo electrénico y en el campus virtual a los estudiantes
(tutoria individual y grupal).

c. Atencién de audioconferencias o videoconferencias, talleres y laboratorios
(tutorias grupales) y evaluacién de los aprendizajes.

d. Evaluacion, revision y calificacion de los trabajos, tareas, examenes,
laboratorios, practicas y demas actividades académicas que se estimen
evaluables de los estudiantes matriculados 0 asignados en la asignatura; asi
como la respectiva elaboracién de las guias, cuestionarios y orientaciones
correspondientes.

e. Programacién, planeacién, orientacién y direccién de las practicas y
laboratorios que sean pertinentes en la asignatura.

ARTICULO 3° El valor total resultante por asignatura tanto de
pregrado como de _ posgrado y del curso
Metodologias de Autoformacién -MAF-, se pagara de la siguiente manera:

a) El 20% a los 30 dias de iniciado el semestre,

b) El 20% a los 90 dias, previa entrega de un informe de avance sobre cada
estudiante,

c) El 60% restante al finalizar el semestre, previa entrega de las notas finales del
curso para todos los estudiantes matriculados y asignados y de un informe
final de docencia que contenga las actividades académicas realizadas, logros,
dificultades y experiencias de ensefianza-aprendizaje relevantes.

El informe debe incluir el estado de terminacién del estudiante en la
asignatura y la sustentacion de los casos no culminados.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 068-04 C.S. 2

ARTICULO 4°. A partir del ano 2005 y para los anos subsiguientes,

las tarifas establecidas en los articulos procedentes, se
incrementaran en la misma proporcidn que el Gobierno Nacional incremente el
valor del punto salarial para los docentes a quienes les aplica el Decreto 1279 de
junio del 2002.

ARTICULO 5°. VIGENCIA Y DEROGATORIA.- Esta Resolucion
rige a partir de inicio del segundo semestre
académico del afio 2004 y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salén de Reuniones del Despacho del
Gobernador, a los 5 dias del mes de octubre de 2004.

El Presidente,

ANGELINO GARZON
Gobernador del Departamento
del Valle del Cauca
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General