Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 040
6 de julio de 2018

"Por la cual se modifica el Articulo 1° de la Resoluci6n No. 028 del 4 de mayo
de 2018, ajustando los valores presupuestales para comprometer en las
vigencias 2018 y 2019, y se autoriza al sefor Rector para comprometer

Presupuesto con Cargo a Vigencias Futuras"

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus
atribuciones y en especial las que le confiere el literal k) y 1) del Articulo 18° del
Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que la Universidad del Valle, creada por la Ordenanza No. 12 de 1945,
emanada de la Asamblea Departamental del Valle, reformada por la
Ordenanza No. 010 de 1954 es un ente universitario autonomo del orden
Departamental, con régimen especial, personeria juridica, autonomia
académica, administrativa y financiera, patrimonio independiente y
capacidad para gobernarse, vinculado al Ministerio de Educacion
Nacional en los términos definidos en la Ley 30 de 1992;

2. Que las universidades publicas estan sometidas al cumplimiento del
Estatuto Organico del Presupuesto, en la parte que no vulnere su
autonomia;

3. Que la figura de la vigencia futura es aquella extension en el periodo fiscal
que permite ejecutar un proyecto por encima del principio de anualidad
contemplado en el estatuto organico de presupuesto, garantizando tanto
al ordenador del gasto como al contratista o al tercero, la existencia en el
tiempo de una partida en el presupuesto de gastos 0 apropiaciones que
permita ejecutar el pago de los compromisos durante los afos en que
transcurre la ejecucién de la obra o proyecto, es decir, se desarrolle el
compromiso hasta el recibo a satisfacci6n del mismo;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 040-2018 Consejo Superior

4. Que el mecanismo de vigencias futuras se surte en desarrollo del
principio de la legalidad del gasto publico, es decir, previo a la asuncién
del compromiso se garantiza su ejecucion, por lo tanto, antes de abrir
una licitacién o contratacién directa se debe obtener la autorizaci6n
correspondiente, comprometiendo recursos de las (s) vigencias (s) fiscal
(es) siguiente (es), que sean requeridos para su cumplimiento;

5. Que el Decreto 1957 de 2007 del Ministerio de Hacienda y Crédito
Publico: “Por el cual se dictan normas organicas del presupuesto y se
dictan otras disposiciones en la materia” establece en su Articulo 1°.
Modificado por el Art. 3°, Decreto Nacional 4836 de 2011. Los
compromisos presupuestales legalmente adquiridos, se cumplen o
ejecutan, tratandose de contratos 0 convenios, con la recepcién de los
bienes y servicios, y en los demas eventos, con el cumplimiento de los
requisitos que hagan exigible su pago. Para pactar la recepcion de bienes
y servicios en vigencias siguientes a la de celebracion del compromiso, se
debe contar previamente con una autorizacion por parte del CONFIS o de
quien este delegue, de acuerdo con lo establecido en la Ley, para asumir
obligaciones con cargo a presupuestos de vigencias futuras. Para tal
efecto, previo a la expedicion de los actos administrativos de apertura del
proceso de seleccién de contratistas en los que se evidencie la provision
de bienes o servicios que superen el 31 de diciembre de la respectiva
vigencia fiscal, debera contarse con dicha autorizacion;

6. Que el Ministerio de Hacienda y Crédito Puiblico mediante Circular
Externa No. 43 del 22 de diciembre de 2008, en el numeral 6 establece:
“Cuando la Nacién o las entidades territoriales requieran celebrar
compromisos que afecten presupuestos de vigencias futuras, 0 an, sin
afectar tales presupuestos subsiguientes, cuando el compromiso esté
destinado a ser ejecutado o cumplido, en los términos ya explicados, en
vigencias subsiguientes a la de su celebraci6n, se requiera la previa
autorizacion al respecto, en el caso de la Nacion, del CONFIS, y en el caso
de las entidades territoriales, de los Concejos Municipales o Distritales o
de las Asambleas Departamentales”;

7. Que el Ministerio de Hacienda y Crédito Publico a través de la Direcci6n
General de Apoyo Fiscal, en el documento “Conceptos en Materia
Tributaria y Financiera Territorial” publicd que “... se debe tener en
cuenta que a partir del vencimiento del periodo de transicién establecido
en el paragrafo transitorio del articulo 8 de la Ley 819 de 2003, las
entidades territoriales al momento de programar el presupuesto, y por lo
tanto la ejecucién del gasto, deben tener en cuenta que los contratos que
se firmen dentro de una vigencia fiscal, su plazo maximo de ejecucion
sera el 31 de diciembre de esa misma vigencia, y si requiere firmar un
contrato cuyo plazo de ejecuci6n sobrepase la vigencia fiscal, es necesarioUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 040-2018 Consejo Superior

10.

11.

12.

con anterioridad a la firma del mismo, contar con la autorizacion de
vigencias futuras expedida por la corporaci6n administrativa (Asamblea o
Concejo), lo anterior sin perjuicio que en el presupuesto se tenga incluida
toda la apropiacion y en tesoreria todo el recurso del valor del contrato
que se va a firmar y a comenzar a ejecutar’”;

Que el Acuerdo No. 022 del 15 de diciembre del aho 2017, expedido por el
Consejo Superior de la Universidad del Valle, “por medio del cual se
aprueba el Presupuesto de Ingresos y Gastos para la vigencia Fiscal Enero
1 a Diciembre 31 de 2018”, establece, en su capitulo III numeral 14, que
para pactar la recepcion de bienes y servicios en vigencias siguientes a la
de la celebraci6én del compromiso se debera contar previamente con la
autorizacién del Consejo Superior para asumir obligaciones con cargo a
presupuestos de vigencias futuras. Para tal efecto, previo a la expedicion
de los actos administrativos de apertura del proceso de selecci6n de
contratistas en los que se evidencie la provision de bienes 0 servicios que
superen el 31 de diciembre de la respectiva vigencia fiscal, debera
contarse con dicha autorizacion;

El Plan Estratégico de Desarrollo 2015-2025, aprobado por el Consejo
Superior mediante Resolucién 086 del 30 de octubre de 2015, ejecuta
el presupuesto de inversion a través de los planes de inversion anual,
los cuales contienen los proyectos de importancia estratégica para la
Universidad del Valle.

Que el Consejo Superior de la Universidad mediante Resolucion N. 069
del 15 de diciembre de 2017, aprobé el Plan Operativo Anual de
Inversiones de la Universidad del Valle, vigencia 2018;

Que la Direccion de Infraestructura Universitaria solicito autorizacion
para pactar el recibo de obras, bienes y servicios con fecha posterior al
cierre de la vigencia fiscal 2018; dado que las intervenciones requieren:

Obra de construccién “ TERMINACION EDIFICIO 313 ,
REFORZAMIENTO Y TERMINACION BLOQUE 6 Y 7 - FAI”

Interventoria de la obra “TERMINACION EDIFICIO 313 ,
REFORZAMIENTO Y TERMINACION BLOQUE 6 Y 7 - FAI”

Que de acuerdo con el numeral 11 de la presente Resoluci6n, se acoge
la solicitud de la Direccién de Infraestructura Universitaria y, por lo
tanto, quedan contenidos en esta resolucién los proyectos que
requieren autorizaci6n para ejecutar y pactar el recibo de obras, bienes
y servicios con fecha posterior al cierre de la vigencia fiscal 2018;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 040-2018 Consejo Superior

13. Que mediante Resoluci6n No. 028 del 04 de mayo de 2018, se autoriz6

vigencia futura para la obra de construcci6n e interventoria del
PROYECTO TERMINACION DEL EDIFICIO 313, REFORZAMIENTO
ESTRUCTURAL Y TERMINACION DE LOS BLOQUES 6 Y 7 DE LA FAI.
Una vez se publica el pre pliego de la Invitacién Publica, se recibieron
varias observaciones de caracter técnico que afecta de fondo el
presupuesto oficial proyectado. Por lo tanto se revis6 nuevamente el
presupuesto del proyecto, incrementandose el valor final de la obra e
interventoria, por lo que se hace necesario modificar los valores
presupuestales a comprometer de las vigencias 2018 y 2019 de dicha
resolucion.

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Modificar el Articulo 1° de la Resolucion No. 028

del 04 de mayo de 2018, ajustando los valores

presupuestales para comprometer en las vigencias 2018 y 2019 y autorizar al
sefior Rector para comprometer Presupuesto con Cargo a Vigencias Futuras
2019 y pactar el recibo de obras, bienes y servicios con fecha posterior al
cierre de las vigencias fiscales 2018.

1.

Centro de Informacién: 44107217 - POAI 2018

o Proyecto: Construccién de equipamientos para actividades
académicas en las sedes de la Universidad del Valle.

o Detalle Objeto Contractual Programado: Obra de construccién

“Terminacion del Edificio 313 , Reforzamiento Estructural y

Terminacion de los Bloque 6 Y 7 - de la FAI”

Valor total del proyecto: $10.259.056.622 (incluye mobiliario)

CDP 2018: 307833

Valor estimado a ejecutar vigencia 2018: $ 2.350.515.525

Valor estimado ejecutar vigencia 2019: $7.908.541.097

Fecha estimada para el recibo obra, bien o servicio: 30 de

Septiembre de 2019

o Fuente de Financiacion: Estampilla Pro - Universidad del Valle

ooo000

o Justificacién: Considerando que el proyecto de construccion se
program6o con 12 meses de ejecuci6n y que su ejecucién inicia una
vez se realice la etapa precontractual, la obra terminara el dia 30 de
Septiembre de la vigencia fiscal 2019. Las actividades de obra que se
ejecutaran en 2018 corresponden a: preliminares de obra de los dos
bloques, movimientos de tierra del bloque 6 y 7, cimentacion del
bloque 6 y parte del reforzamiento de la estructura del bloque 6.

o Para el 2019 las obras a ejecutarse seran: estructura completa y
elementos no estructurales del bloque 6; cimentacion, estructura yUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 040-2018 Consejo Superior

elementos no estructurales del bloque 7; acabados , cubierta,
fachadas, carpinterias, dotaciones bafios, exteriores y suministros
de los dos bloques.

o De acuerdo con lo anterior, se afectara el cumplimiento de la
ejecucién de la vigencia fiscal actual, por lo cual se requiere
autorizacion para pactar recibo de obras, bienes y servicios con
fecha posterior al cierre de la vigencia fiscal 2018.

2. Centro de Informacion: 44107217 - POAI 2018
o Proyecto: Construccién de equipamientos para actividades
académicas en las sedes de la Universidad del Valle.
o Detalle Objeto Contractual Programado: Interventoria de la obra

“TERMINACION DEL EDIFICIO 313 , REFORZAMIENTO
ESTRUCTURAL Y TERMINACION DE LOS BLOQUE 6 Y 7 - DE LA
FAI”

Valor total del proyecto: 1.025.905.662

CDP 2018: 307833

Valor estimado a ejecutar vigencia 2018: $ 192.783.477
Valor estimado ejecutar vigencia 2019: $ 833.122.1185
Fecha estimada para el recibo obra, bien o servicio: 31 de
Octubre de 2019

o Fuente de Financiaci6n: Estampilla Pro - Universidad del Valle

ooo0°0o

o Justificacién: Considerando que el proyecto de construccioén se
program6 con 12 meses de ejecucién y que su ejecuci6n inicia una
vez se realice la etapa precontractual, la interventoria de la obra
terminara el 31 de octubre de la vigencia fiscal 2019.

o De acuerdo con lo anterior, se afectara el cumplimiento de la
ejecucion de la vigencia fiscal actual, por lo cual se requiere
autorizacion para pactar recibo de obras, bienes y servicios con
fecha posterior al cierre de la vigencia fiscal 2018.

 

 

item Vigencia 2018 Vigencia 2019 Total
Obra
mobiliario $2.350.515.525 $7.908.541 .097 | $10.259.056.622
Interventoria $192.783.477 $833.122.185| $1.025.905.662

 

 

 

 

Total $2.543.299.002 $8.741.663.282 | $11.284.962.284UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 040-2018 Consejo Superior

ARTICULO 2°. VIGENCIA Y DEROGATORIAS. Esta Resoluci6én
rige a partir de la fecha de su expedicion y deroga
las disposiciones que le sean contrarias.

COMUNiQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 06 dias del mes de julio de 2018, en el
Salon de reuniones del Despacho de la Gobernadora del Departamento del
Valle.

La Presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

DILIAN FRANCISCA TORO TORRES
Gobernadora
Departamento del Valle del Cauca

ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General

Lorena