Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 031
Mayo 21 de 2004

"Por la cual se expide el reglamento correspondiente a los estimulos
académicos para el desarrollo profesoral”

El CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso
de las atribuciones que le confiere el literal p) del Articulo 180
del Estatuto General de la Universidad, y

CONSIDERANDO:

Que la Universidad, en cumplimiento de su misién, debe crear mecanismos
adecuados para estimular el desarrollo de la carrera profesoral a través de la
participacién del profesorado en programas y actividades de actualizacion y
perfeccionamiento académicos, fundamentales para su formacién avanzada y
actualizacion permanente;

Que la Universidad debe responder a los nuevos requerimientos nacionales e
internacionales en materia de desarrollo académico, acreditacion, creciente
circulacion de saberes y renovadas formas de comunicacién;

Que la formacién de posgrado en sus diversas modalidades es una exigencia
generalizada en el mundo académico y una condici6n indispensable para que la
Universidad Publica en general y la Universidad del Valle en particular, mantengan
altos niveles de calidad en sus programas de docencia, investigacién y extension
que le permitan mantener su posicion de liderazgo;

Que una de las fortalezas de la Universidad Publica es la posibilidad de ofrecer a
sus profesores oportunidades de formacién avanzada dentro y fuera del pais, en
completa armonia y compatibilidad entre los intereses particulares de los profesoresUNIVERSIDAD DEL VALLE 2
RESOLUCION No. 031-04 C.S.

y los intereses generales de la Universidad tal como estan definidos en el Proyecto
Institucional;

5. Que los beneficiarios de los estimulos académicos deben retribuir a la Universidad
el tiempo y los recursos invertidos en su formacién mediante el cumplimiento de
los compromisos adquiridos;

6. Que es indispensable adaptar la reglamentacion de los estimulos académicos
profesorales a las nuevas reglamentaciones que ha establecido la Universidad en el
proceso de reinstitucionalizacién y modernizacion en que ha estado comprometida
durante los ultimos afios;

7. Que el Consejo Académico, de acuerdo con lo establecido en el literal g) del
Articulo 20°. del Estatuto General, en la sesion No. 15 del 13 de abril de 2004,
analizé la propuesta y recomendo al Consejo Superior el estudio y decisién en
relacion con la reglamentacion de los estimulos académicos,

RESUELVE:

CAPITULO I
ESTIMULOS ACADEMICOS

De la definicién

ARTICULO L’. Los estimulos académicos consisten en la asignacion

a los profesores de un tiempo de trabajo, total o parcial, para que
adelanten actividades académicas orientadas a cualificar sus conocimientos o
habilidades profesionales a través de estudios de posgrado o de la participacién en
eventos 0 actividades académicas, siempre y cuando éstas se enmarquen en el area de
trabajo del profesor y los derroteros, proyectos o planes de desarrollo de su unidad
académica.

Los estimulos son de dos clases: los que la Universidad define de manera discrecional
en la presente Resolucion sobre la base de criterios, normas y procedimientos propios
(comisiones) y los que establece la Ley (afios sabaticos).

ARTICULO 2°. Para el desarrollo de la carrera profesoral la
Universidad del Valle establece los siguientes estimulos:UNIVERSIDAD DEL VALLE 3
RESOLUCION No. 031-04 C.S.

a) Las comisiones

e De estudios

e Académicas

e Ad-honorem
e Posdoctorales

b) Los aiios sabaticos
De los beneficiarios

ARTICULO 3°. Las comisiones, los afios sabaticos y los demas

estimulos académicos contemplados en la presente Resolucién,
seran concedidos unicamente a profesores de carrera, es decir, vinculados a la
Universidad por nombramiento.

PARAGRAFO: Los profesores vinculados como contratistas

ocasionales, podran participar en actividades asimilables a las
estipuladas en las comisiones académicas, hasta por un maximo de treinta (30) dias en
el afio bajo la figura de permiso remunerado, el cual sera otorgado por el respectivo
Decano o el Director del Instituto Académico, previa aprobacion del respectivo Jefe de
Departamento o Director de Escuela.

De los compromisos y la jubilacién

ARTICULO 4°. Los comisiones de estudios, ad honorem y
postdoctorales sdlo seran concedidas si el profesor tiene la
posibilidad de cumplir los compromisos adquiridos de permanencia en la Universidad
después de su reincorporacion antes de completar los requisitos formales de jubilacion
en cuanto a edad y afios de trabajo.
CAPITULO II

COMISIONES DE ESTUDIOS
De la definicién
ARTICULO 5°. La comisi6n de estudios es un estimulo académico a
la actividad profesoral consistente en un tiempo remunerado que
la Universidad concede a profesores de carrera para participar en programas de

formacion conducentes a titulo de maestria 0 doctorado.

La comision de estudios podra tener modalidad semipresencial cuando se realiza porUNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 031-04 C.S.

periodos alternos, en dos sedes, una de ellas la Universidad del Valle.

En casos debidamente sustentados, en aquellas areas del conocimiento donde no existan
ofertas de maestrias y doctorados, y en el marco de las politicas de desarrollo de las
unidades académicas, se podran otorgar comisiones para estudios conducentes al titulo
de especialista.

De los criterios para el otorgamiento

ARTICULO 6°. La concesion de las comisiones de estudios se guiara por los

a)

b)

c)

d)

¢)

siguientes criterios:

La existencia en las unidades académicas de politicas y planes de desarrollo
académico que sustenten la necesidad de formacién de profesores en sus areas
respectivas.

El buen desempefio del profesor en la docencia y en la investigacién durante su
permanencia en la Universidad y su proyeccién académica hacia el futuro en su
campo de trabajo.

La idoneidad académica de la institucién y del programa en los que se inscribe el
docente, con particular atencidn en la formaciOn avanzada en docencia e
investigacion.

La prioridad que deben tener, en el momento de hacer la eleccién de un programa
de estudio, los programas ofrecidos por la Universidad del Valle sobre las
opciones regionales o nacionales de formacién avanzada ofrecidas por otras
instituciones de educacion superior. La eleccién debe hacerse sobre la base de una
adecuada sustentacion académica.

La existencia de cupo en su Facultad o Instituto Académico dentro del 15% de los
profesores TCE (tiempo completo equivalente) en comisién de estudios. Este
calculo debe hacerse no sobre el numero total de personas sino sobre el tiempo de
dedicacion de los profesores a la Universidad.

Cada uno de estos criterios debera estar respaldado por una documentacién que lo
sustente.

PARAGRAFO: En ningun caso el total de profesores en comision de

estudios en la Universidad podra exceder el 10% del total deUNIVERSIDAD DEL VALLE 5
RESOLUCION No. 031-04 C.S.

profesores TCE, calculado en los mismos términos del literal e) de este Articulo.
De la duraci6n

ARTICULO 7°. Las comisiones de estudio se conceden por periodos
renovables de un afio o fraccion sin que el tiempo total supere los
cinco afios de acuerdo con las limitaciones siguientes:

a) Hasta por un afi para estudios conducentes a titulo de especializacion tnicamente
en aquellas areas en las que no existan maestrias o doctorados.

b) Hasta por dos afios para estudios conducentes a titulo de maestria o su
equivalente.

c) Hasta por tres afios para estudios conducentes a titulo de Doctor en el caso de
profesores que ya tienen estudios de maestria en la misma area de estudios,
reconocidos por la institucién receptora.

d) Hasta por cinco afios para estudios conducentes a titulo de Doctor.

PARAGRAFO lo. El Consejo Superior, con previo concepto del Consejo
Académico, podra conceder un tiempo adicional de un afio por fuera de los
limites estipulados, pero sin remuneracion.

PARAGRAFO 20. Los tiempos a que se refiere este Articulo se calculan con
base en el tiempo de dedicacién del profesor al programa.

PARAGRAFO 30. En casos debidamente sustentados el profesor puede

continuar los estudios doctorales después de terminada una comisiOn otorgada
para maestria, sin necesidad de reintegrarse a la Universidad, siempre y cuando el
doctorado sea en la misma linea de trabajo.

PARAGRAFO 40. La Universidad no concedera comisiones de estudio para el
aprendizaje de un idioma.UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 031-04 C.S.

PARAGRAFO 50. En el caso de las especialidades en Salud las comisiones se

otorgaran por el tiempo definido en el programa.

De los requisitos

ARTICULO 8°. El profesor que aspire a una comision de estudios, debera

a)

b)

c)

d)

¢)

8)

cumplir los siguientes requisitos:

Haber prestado servicios a la Institucién como profesor nombrado por lo menos
durante los dos afios previos a la comision, con dedicacion de tiempo completo o
su equivalente para los profesores de medio tiempo.

Estar a paz y salvo con los compromisos de docencia, investigacién y extension
en su respectiva unidad académica.

No tener pendientes compromisos derivados de otros estimulos académicos,
comisiones 0 afios sabaticos, concedidos con anterioridad.

Sustentar la importancia que tienen los estudios que se van a realizar para los
planes de desarrollo de la unidad académica a la que se encuentre adscrito.
Obtener el aval de la unidad académica a la que pertenece el profesor.

Estar admitido por la institucién en la que va a realizar los estudios objeto de la
comision y sustentar la calidad académica del programa y la institucion a los que

aspira ingresar.

Gestionar con instituciones externas la consecucidn de recursos para
complementar el financiamiento de su comisién de estudios.

Cada uno de estos requisitos debera estar respaldado por una documentacion que lo

sustente.
De los procedimientos
ARTICULO 9°. El procedimiento para la aprobacién de Comisiones
de estudio es el siguiente:
a) El profesor debe presentar la solicitud por lo menos con cuatro (4) meses de

anticipacion al jefe de la unidad académica a la que se encuentra adscrito, con losUNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 031-04 C.S.

b)

c)

d)

¢)

8)

h)

documentos soportes descritos en los articulos 5 y 7.

Una vez recibida la documentacién del profesor, la solicitud se somete a
consideracion del comité del departamento o consejo de escuela.

El jefe de departamento o el director de escuela debe producir un documento en el
que sustente académicamente la solicitud de la comision de estudios.

El Consejo de Facultad o de Instituto Académico estudia el documento y, si es del
caso, recomienda la solicitud. El decano o director de Instituto Académico envia
la documentacion al Comité de Estimulos Académicos por lo menos con tres (3)
meses de anticipacion al inicio de la comision de estudios.

El Comité de Estimulos Académicos estudia la solicitud y produce un concepto
para la consideracion, aprobatoria o no, del Consejo Académico, por lo menos con
un mes de anticipacion al inicio de la comisién. El Comité de Estimulos
Académicos podra solicitar informaci6n o documentacion adicional al respectivo
Consejo de Facultad antes de llevar el caso al Consejo Académico.

El Consejo Académico estudia la solicitud y aprueba, si es del caso, que se
otorgue la comision de estudios, mediante resolucion.

La Direccién Juridica de la Universidad del Valle notifica al profesor de la
providencia que autoriza la comisi6n de estudios.

La Division de Recursos Humanos tramita el contrato-pagaré y lo legaliza con la

firma del profesor y su codeudor. Este tramite es requisito para el inicio de la
comisi6n de estudios.

De las condiciones econémicas

ARTICULO 10°. —__Las condiciones econémicas son las siguientes:

1°.

Comisiones de estudio en el Exterior:

El profesor a quien se le otorgue una comision de estudios en el exterior podra
tener los siguientes beneficios:

a) — El 100% del salario de puntos.UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 031-04 C.S.

2°

3.

b)  Pasajes de ida y regreso, por una vez, hasta y desde el sitio de la comision
de estudios para el beneficiario sin que exceda quince (15) salarios minimos
mensuales legal vigentes.

c) | Derechos de matricula hasta por un valor total anual igual al equivalente de
cuarenta (40) salarios minimos mensuales legales vigentes en Colombia al
momento de efectuar la matricula y en proporcion al tiempo.

d) Seguro médico para el profesor y su familia hasta por ochocientos délares
(800) anuales, proporcional al tiempo de comisi6n otorgado.

e) | Encasos debidamente sustentados y que el beneficiario no disponga de una
beca o ésta no contemple gastos de instalacién, la Universidad podra
conceder por una sola vez un apoyo para instalacion hasta por quince (15)
SMMLYV Esta suma no es constitutiva de salario.

Comisiones de estudio en Colombia fuera de Cali:

Los profesores a quienes se les conceda una Comision de estudios a realizarse en
Colombia, pero fuera de Cali, podran gozar de los siguientes beneficios:

a) Pasajes nacionales hasta por seis (6) salarios minimos legal vigentes
durante el tiempo de la Comision de estudios para el beneficiario.

b) Derechos de matricula de los estudiantes regulares de acuerdo con las
tarifas vigentes en la Institucién donde se realice la Comision de estudios,
hasta por un valor total anual igual al equivalente a veinte (20) salarios
minimos mensuales legal vigentes, al momento de efectuar la matricula.

c) El 100% de su salario de puntos.
Comisiones de estudio en Cali

Los profesores a quienes se les conceda una Comision de estudios a realizarse en
Cali, podran gozar de los siguientes beneficios:

a) Cuando los estudios se realicen por fuera de la Universidad del Valle, los
derechos de matricula como estudiantes regulares del programa segun las
tarifas vigentes, hasta por un valor total anual igual al equivalente a veinte
(20) salarios minimos mensuales legales vigentes en el momento de efectuar
la matricula.UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 031-04 C.S.

4.

b)

c)

Cuando los estudios se realicen en la Universidad del Valle exencion del
100% en el pago de la matricula basica, los derechos de entrenamiento y los
derechos especiales.

Una asignacion académica para la realizacién de la Comision de Estudios de
acuerdo con las exigencias de dedicacion del programa de estudio. En caso de
una dedicacién menor al 100%, la asignacion restante sera en docencia e
investigacion relacionada con su programa de formacion.

El 100% de su salario en puntos.

Comisiones de estudio en modalidad semipresencial

Los profesores a quienes se les conceda una Comision de estudios en la
modalidad semipresencial a realizarse por fuera de Cali, podran gozar de los
siguientes beneficios:

a)

b)

c)

d)

J)

El 100% de su salario de puntos.

Cuando el programa de estudios asi lo exija, pasaje ida y regreso para el
beneficiario, por una sola vez, hasta y desde el sitio de la Comision de
estudios sin que exceda de doce (12) salarios minimos mensuales legal
vigentes si es con una institucién extranjera y hasta seis (6) salarios
minimos mensuales legal vigentes si es en Colombia.

Derechos de matricula por afio, hasta por un valor igual al equivalente de
cuarenta (40) salarios minimos mensuales legal vigentes en Colombia. Para
adelantar estudios en programas que se realicen en la modalidad de
Convenio con sede en Colombia, derechos de matricula anuales hasta por
veinte (20) salarios minimos mensuales legal vigentes en Colombia.

Seguro médico hasta por ochocientos (800) dolares anuales, en proporcién
al tiempo que se encontrare en el exterior.

Una asignacion Académica del 100% para la realizacién de la Comision de
estudios cuando el beneficiario se encuentre fuera de Cali, y proporcional de
acuerdo con las exigencias del programa de estudio cuando se encuentre en
Cali. En este ultimo caso la asignacion restante debe estar en lo posible
relacionada con su programa de formacion.UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 031-04 C.S.

PARAGRAFO 1°. La suma de los valores de los diferentes beneficios descritos

para cada caso en el presente Articulo, constituye el valor total de la comision de

estudios por cuyo monto se firmara el pagaré que garantice el cumplimiento de las
contraprestaciones a que se obliga el profesor.

PARAGRAFO 2°. —Quienes ocupen cargos de direccién académico
De los compromisos

ARTICULO 11°. _Los profesores a quienes se les otorgue una comision de

estudios adquieren con la Universidad los _ siguientes

compromisos:

a)

b)

c)

Enviar al jefe del departamento, director de escuela 6 subdirector de Instituto
Académico, la certificacién de la matricula académica y el programa de las
actividades a desarrollar, una vez cumplido el proceso de matricula, a mas tardar
dos (2) meses después de iniciado el periodo académico respectivo.

Presentar semestralmente al jefe de la unidad académica a la cual esta adscrito, un
informe del desarrollo de la comisién de estudios que incluya las calificaciones
obtenidas o su equivalente y la certificacién del tutor o responsable de su trabajo
de tesis.

Tramitar la renovacion de la comision de estudios con dos meses de anticipacion a
su vencimiento, de acuerdo con los requisitos establecidos por esta Resolucién.

d)Obtener el titulo al cual aspiré en la comisi6n de estudios que le fue otorgada, en los

e)

tiempos estipulados en el Articulo 7° de esta Resolucion, de acuerdo con la
modalidad de estudios.

Reincorporarse a la Universidad inmediatamente termine sus compromisos y
tramites académicos relacionados con la comisién de estudios y trabajar para la
Institucién el doble del tiempo de duracién de la comisién. Este compromiso sera
garantizado mediante la constitucién y firma de un pagaré a nombre de la
Universidad o de la suscripcién de una Péliza de Cumplimiento.

Presentar una vez se reintegre de la comision un informe final de la comisién de
estudios al jefe de la unidad académica a la cual esta adscrito, detallando las
actividades curriculares adelantadas y los resultados de los trabajos de
investigacion, si hubo lugar a ellos, o de la tesis aprobada. El tiempo maximo para

10

adiUNIVERSIDAD DEL VALLE 11
RESOLUCION No. 031-04 C.S.

presentar este informe sera de tres (3) meses, después de su reintegro.

g) Presentar publicamente los resultados de su comisién de estudios en modalidad
definida de comun acuerdo con su respectivo jefe de departamento o director de
escuela 6 Instituto Académico con el fin de que los demas profesores se informen
y se beneficien de sus resultados.

De la realizaci6n del trabajo de campo en Cali o en la sede del
profesor

ARTICULO 12°. _ El profesor que realiza trabajo de campo en Cali 0 en una de
las Sedes Regionales puede optar por una de las siguientes opciones:

1. Continuar disfrutando de su comisién de estudios con un 100% de dedicacién
durante un periodo no superior a un afio de conformidad con la naturaleza de su
trabajo y sobre la base de un acuerdo explicito con su unidad académica.

2. Reintegrarse parcialmente a la Universidad pero conservando un tiempo de
comision de estudios para la realizacion de su trabajo de campo que no puede ser
inferior al 50% de su dedicacion total durante un periodo no superior a dos afios.

El tiempo de comisi6n asignado al profesor para la realizacion del trabajo de campo en
Cali o en una de sus sedes, se cuenta como parte del tiempo total de comision
establecido en el Articulo 7°. de esta Resolucion.

Una vez terminado el trabajo de campo en Cali, el profesor debe cumplir con los otros
compromisos y tramites académicos para cumplir con la comisidn de estudios.

PARAGRAFO: Al aprobar el regreso a Colombia para la realizacion

del trabajo de campo, la Universidad adquiere el compromiso de
sufragar los gastos de desplazamiento del profesor en los mismos términos establecidos
en el Articulo 10° de esta Resolucion, por una sola vez.

De la suspensi6n de la comisién de estudios

ARTICULO 13°. Una Comision de Estudios se considera suspendida
cuando el profesor no continua temporalmente con los estudios
con un permiso sustentado. La suspensi6n ocurre por iniciativa del profesor pero debe
contar con el aval de la unidad académica y del Consejo de la Facultad o de Instituto
Académico respectivo y la ratificacion del Consejo Académico, el cual podra
autorizarla hasta por un afio. Los costos derivados de la suspensién seran asumidos porUNIVERSIDAD DEL VALLE 12
RESOLUCION No. 031-04 C.S.

el profesor.

De la interrupcién de la comisi6n de estudios

ARTICULO 14°. | Una ccomision de estudios se considera interrumpida
cuando el profesor no continua definitivamente con los estudios autorizados. La
comision de estudios se puede interrumpir:

1. Por decisién unilateral del profesor. En este caso el profesor sera objeto de las
medidas establecidas en la presente Resoluci6n para la devolucion de los valores
invertidos por la Universidad en la comision de estudios.

2. Por motivos de fuerza mayor. En este caso, el profesor no reintegrara a la
Universidad los valores que se invirtieron en su comision de estudios siempre y
cuando la unidad académica, el Consejo de Facultad y el Consejo Académico
acepten la calificacidn de los motivos de la suspensién como fuerza mayor.

3. Por bajo rendimiento académico. La unidad académica y el Consejo de la
Facultad estudiaran el caso y lo someteran a consideracién del Consejo
Académico que estimara si hay lugar o no a un reintegro del monto invertido en la
comision y, en caso afirmativo, si éste debe ser parcial o total.

PARAGRAFO: Cuando un profesor interrumpa unilateralmente su
comision de estudios, perdera automaticamente el beneficio a recibir
nuevas comisiones de estudio durante su vinculacion laboral con la Universidad.

De los requisitos para la renovacion

ARTICULO 15°. Para solicitar la renovacion de una comision de estudios se
deben cumplir los siguientes requisitos:

a) Por parte del profesor. Haber cumplido con lo dispuesto en los literales a) y b)
del Articulo 11° de esta Resolucion y presentar una solicitud con dos meses de
anticipacion que incluya una evaluacion del desarrollo de la comisi6n, un plan de
actividades para el periodo siguiente y una evaluacion de los plazos necesarios
para terminar satisfactoriamente el programa de estudios.

b) Por parte de la unidad académica y de las directivas de la Facultad o
Instituto académico. Analizar, evaluar y aprobar el informe de avance de la
comision de estudios presentado por el profesor y recomendar, si es el caso, suUNIVERSIDAD DEL VALLE 13
RESOLUCION No. 031-04 C.S.

renovacién ante el Consejo Académico, con un mes de anticipacion al
vencimiento de la actual comision.

PARAGRAFO: Una vez aprobada, se entendera como legalmente
compromiso establecido en el literal h), del Articulo 9° de la presente Resolucién

Para cumplir con este requisito se concedera un tiempo maximo de dos (2) meses
contados a partir de la iniciacién del nuevo periodo de comisién. Vencido Vencido este
término la comision de estudios se entendera no renovada.

Solamente el Consejo Académico autorizara mediante Resolucién, la renovacion de
comisiones de estudio por fuera de este periodo. La Division de Recursos Humanos velara
por el cumplimiento de esta disposici6n a través del control de pago de la nomina.

De las disposiciones varias

ARTICULO 16°. Complementario a lo anterior se establecen las siguientes
disposiciones con relacion a las comisiones de estudio:

a) Durante el tiempo que dure la comision de estudios, el beneficiario mantiene todos
sus derechos como profesor. Para efectos legales se consideran las vacaciones como
disfrutadas y pagadas, dentro de cada periodo anual de comision.

b) Durante el tiempo que dure la comision de estudios los profesores beneficiados no
podran realizar trabajo remunerado por fuera del programa de la comisi6n,
exceptuando las asistencias de docencia, de investigacion 0 equivalentes, sobre las
cuales el profesor debe informar en sus reportes semestrales.

c) Durante el tiempo que dure la comision de estudios, el profesor tendra derecho a los
procesos de nivelacion y actualizacion de puntaje.

PARAGRAFO: Cuando se trate de profesores de medio tiempo, la
disposicion del literal b) hace referencia al tiempo de dedicacion a la
Universidad; en el otro medio tiempo el profesor podra desempefiar trabajo remunerado.

CAPITULO III
COMISIONES ACADEMICAS

De la definicién

ARTICULO 17°. La comision académica es aquella que se concede a los
profesores para asistir 0 participar, en representacion de laUNIVERSIDAD DEL VALLE 14
RESOLUCION No. 031-04 C.S.

Universidad, en ejercicio de sus funciones docentes, de investigaciOn o de extensidn, tanto
en el pais como en el extranjero, en actividades como:

a) Congresos y certamenes de caracter académico.

b) Cursos de caracter académico o académico-administrativo, ofrecidos por
entidades nacionales 0 extranjeras.

c) Pasantias de investigacién que se efectuen en instituciones nacionales o
extranjeras.

d) Programas de intercambio con entidades nacionales o extranjeras oficialmente
reconocidas.

e) Actividades docentes en instituciones académicas nacionales o extranjeras
oficialmente reconocidas.

f) Servicios de consultoria 0 asesoria sobre aspectos académicos.

g) Gestidn académica y de representacion institucional en el caso de directivos
universitarios.

Las actividades anteriormente mencionadas deben ser de interés particular para la
Facultad o Instituto Académico al cual esta adscrito el profesor, a juicio de la unidad
académica, o de interés general para la Universidad, a juicio del Consejo Académico.

ARTICULO 180. — El numero de profesores en comisién académica no podra
ocasionales menores de quince (15) dias calendario.

Las unidades académicas realizaran una debida planificacién de las comisiones de sus
profesores, de manera que no se afecte el desarrollo de los compromisos académicos,
tanto individuales como colectivos, durante el periodo de la comision.

ARTICULO 19° Las comisiones académicas se clasifican en tres tipos,
de acuerdo con el tiempo de su duracién y las consecuencias que tiene la
ausencia del profesor sobre sus compromisos académicos.

1. Comisiones ocasionales. Son aquellas comisiones que el profesor solicita para
ausentarse de la Universidad por periodos inferiores o iguales a quince (15) diasUNIVERSIDAD DEL VALLE 15
RESOLUCION No. 031-04 C.S.

calendario y que no tienen consecuencias sobre su actividad académica docente
dada la posibilidad de hacer acuerdos internos para el cumplimiento de su
actividad académica que no implican reemplazos.

Estas comisiones, sumados los periodos, tendran una duracién de un mes por afio
como maximo cuando las ausencias solicitadas coinciden con el calendario de
clases de la Universidad. Cuando las ausencias se solicitan por fuera del
calendario académico pueden sumar hasta tres meses por afio.

Comisiones de mediana duracién. Son aquellas comisiones superiores a quince
(15) dias calendario o que implican una reorganizacién de la actividad docente del
profesor y de la unidad académica para garantizar el cumplimiento de los
compromisos de docencia, investigacin 0 extensi6n.

Tendran una duracion maxima de tres meses por afio prorrogables por tres meses
mas por una sola vez.

Comisiones de un afio como limite. Son aquellas comisiones en las que el
profesor lleva a cabo una actividad por fuera de la Universidad pero sigue
recibiendo remuneracion de la Universidad. Sdlo se conceden en los siguiente
casos:

a) Cuando el profesor realiza por fuera de la sede actividades regulares propias
de la mision de la Universidad.

b) Cuando se trata de un intercambio de profesores con otra institucién de
educacion superior para impartir docencia o hacer investigacion.

c) Cuando el cumplimiento de contratos de la Universidad con otras
instituciones o la realizacién de proyectos de investigacion con financiacién
compartida exige el desplazamiento de un profesor.

PARAGRAFO 1°. Las comisiones de los profesores en ejercicio de las

funciones propias de un cargo administrativo menores a tres (3) dias,

seran aprobadas por el Decano o el Director del Instituto Académico y no estan
sometidas a la restriccion de un mes por afio.

PARAGRAFO 2°. Las comisiones en cumplimiento de representaciones

permanentes, seran consideradas en el marco de un permiso permanenteUNIVERSIDAD DEL VALLE 16
RESOLUCION No. 031-04 C.S.

otorgado por el respectivo Consejo de Facultad o de Instituto Académico y no estan
sometidas a las restricciones de las comisiones de corta o mediana duracion..

De la aprobacion y otorgamiento

ARTICULO 20°. —__ Las comisiones académicas una vez estudiadas por
respectiva unidad académica seran aprobadas y otorgadas por:

a) EI Rector, cuando se trate de otorgar comisiones a los Vicerrectores, Decanos de
Facultad, Directores de Instituto Académico y personal docente adscrito a las
dependencias de la Rectoria.

b) Los Consejos de Facultad o de Instituto Académico, a los profesores de su
respectiva Facultad o Instituto Académico, si se trata de una comisiOn ocasional
cuya duraci6n es de quince (15) dias calendario o menor de esa cifra.

c) El Consejo Académico, si la duracién de la comisiodn académica es superior a
quince (15) dias calendario, previa recomendacion del Consejo de Facultad.

PARAGRAFO lo. Las comisiones académicas para el Rector, deberan ser
informadas al Consejo Académico y si son internacionales deberan ser
aprobadas por el Presidente del Consejo Superior.

PARAGRAFO 20. Todas las comisiones académicas deben otorgarse mediante
Resolucién motivada y deben ser reportadas a la Division de Recursos Humanos
la cual debe llevar el recuento del numero de dias concedidos a cada profesor.

De los requisitos
ARTICULO 21°. Para obtener una comision académica, de las sefialadas en
el Articulo 19 de la presente Resoluci6n, el profesor debe cumplir los siguientes
requisitos:
a) Presentar la solicitud con cinco dias de anticipacién si se trata de una comisién
ocasional, de un mes si se trata de una comisién de mediana duracion y de dos

meses si se trata de una comision de un afio como limite.

b) Estar vinculado a la Institucién mediante nombramiento como profesor de tiempoUNIVERSIDAD DEL VALLE 17
RESOLUCION No. 031-04 C.S.

completo o de medio tiempo;

c) Si ya ha disfrutado de otras comisiones académicas tener atin tiempo disponible
dentro de los limites de tiempo establecidos por esta Resolucidn para solicitar una
nueva comision académica.

d) Presentar copia de la solicitud de la institucién interesada en sus servicios, donde
se indiquen las condiciones econémicas bajo las cuales se prestaran los servicios
cuando el tipo de comision asi lo amerite.

e) Presentar copia de la invitacién 0 convocatoria del evento al cual asistira.

f) Obtener el aval de su unidad académica cuando asi se requiera segun el tipo de
comision solicitada.

g) Estar a paz y salvo con los informes respectivos en caso de que haya disfrutado
previamente de comisiones de estudio, académicas, ad-honorem o de afio
sabatico.

h) Certificacién del director y/o jefe de la unidad académica, de que ha realizado los
acuerdos pertinentes para el cubrimiento de su asignacién docente durante su
ausencia.

De las condiciones econédmicas

ARTICULO 22°. — Durante el tiempo de permanencia en una comisi6n
académica el profesor devengara su salario, tendra derecho a prestaciones
sociales, y se contabilizara el tiempo para efecto del tiempo de jubilacion.

Cuando se trate de servicios de consultoria y asesoria pagados, el profesor debera
informar a la unidad académica sobre los ingresos derivados de estas actividades para
efecto de las participaciones debidas a los fondos de la Universidad.

Si las condiciones econdmicas lo permiten el profesor podra recibir de su Facultad o
Instituto Académico una ayuda econdmica para sufragar, en todo o en parte, los gastos
de la comision académica. Si estos valores le son otorgados, seran pagaderos
unicamente con cargo a los fondos especiales de la Facultad o Instituto Académico a la
cual esta adscrito el profesor 0 a los fondos patrimoniales de investigacién o doctorado,
existentes en la Universidad. En todos los casos los organismos directivos de la
Facultad o de Instituto Académico procuraran ante otros organismos nacionales o
internacionales la consecucién de los valores correspondientes a los gastos de la
comision académica.UNIVERSIDAD DEL VALLE 18
RESOLUCION No. 031-04 C.S.

De los compromisos
ARTICULO 23°. Los beneficiarios de las comisiones académicas deberan:

a) Presentar un informe de la comisi6n, al Jefe del Departamento respectivo 0 a quien
haga sus veces, en un plazo no mayor a treinta (30) dias del regreso.

b) Entregar al sistema de bibliotecas de la Universidad una copia de la documentacion
técnica y cientifica recibida en el evento al que asistid.

c) En el caso de comisiones académicas de un afio, el profesor se obliga a trabajar en
la Universidad el doble de tiempo de la comision.

CAPITULO IV
COMISIONES AD HONOREM

De la definicién

ARTICULO 24°. = Comisién ad-honorem es aquella concedida por la
Universidad a los profesores de carrera que:

a) Sean requeridos y remunerados por instituciones académicas 0 cientificas 0 por
entidades nacionales o internacionales, publicas o privadas para impartir
docencia, prestar servicios de consultoria, asesoria, administracién y otros que
estén relacionados con la labor que el profesor realiza en la unidad académica a la
que pertenece y que sean de interés para la Universidad.

b) Sean conyuges de profesores de carrera, que vayan a disfrutar de una comision de
estudios o académica en el exterior, una comisién ad-honorem o posdoctoral o un
ano sabatico.

De la duraci6én

ARTICULO 25°. __Las comisiones ad-honorem contempladas en el literal a)

del Articulo anterior tendran una duracién maxima de un (1) afio; las
contempladas en el literal b) el tiempo que dure la comision de estudios, académica, adhonorem, posdoctoral o el afio sabatico del conyuge.UNIVERSIDAD DEL VALLE 19
RESOLUCION No. 031-04 C.S.

PARAGRAFO: Cuando un profesor sea llamado a desempefiar un cargo

directivo o técnico en una entidad académica, administrativa o de
servicio, de caracter oficial 0 privada, la comision podra tener una duracién mayor a la
contemplada en el presente Articulo, a juicio del Consejo Académico y previa consulta
con la unidad académica respectiva y la aprobacién del Consejo de Facultad o de
Instituto Académico. En ningtin caso la duracion de este tipo de comisién podra ser
superior a cuatro (4) afios continuos o discontinuos.

De la aprobacion y otorgamiento

ARTICULO 26°. La solicitud para comision ad-honorem una vez haya sido

estudiada y recomendada favorablemente por los respectivos comités de
Departamento y consejos de Facultad, u organismos similares, seran aprobadas y
otorgadas tnicamente por el Consejo Académico de la Universidad.

De los requisitos

ARTICULO 27°. Para disfrutar de una comision ad-honorem a que se refiere
el literal a) del Articulo 24° se requiere:

a) Estar vinculado a la instituci6n mediante nombramiento como profesor, con una
antigtiedad minima de cinco (5) afios.

b) Haber cumplido al menos, el 50% de los compromisos originados por la comisién
de estudios 0 afio sabatico. Los compromisos que quedaren pendientes, seguiran
vigentes hasta su completo cumplimiento.

c) Estar a paz y salvo con los compromisos de docencia, investigacion y extension
en su respectiva unidad académica.

d) Presentar ante comité de departamento u organismo que haga sus veces, por lo
menos con dos (2) meses de anterioridad a la fecha de iniciacién de la comisidn,
un programa de las actividades que se realizaran durante el tiempo de su duracién.

Para las comisiones descritas en el literal b) del Articulo 24°. se requiere acreditar la
condicion de conyuge de comisionado y no tener compromisos pendientes por cumplir
con la Universidad, en el marco de la normatividad existente.UNIVERSIDAD DEL VALLE 20
RESOLUCION No. 031-04 C.S.

De las Condiciones Econémicas

ARTICULO 28°. —— Durante el tiempo de permanencia en comisi6n ad
honorem el profesor no devengara ningtin tipo de emolumento por concepto de
salario y de prestaciones sociales, ni se contabilizara el tiempo para efecto del tiempo de
jubilacion.

Los servicios de salud y complementarios para el profesor y su familia que salga a
disfrutar de comisién ad-honorem, podran ser asumidos — si el profesor asi lo solicitapor la entidad donde vaya a prestar sus servicios. En el caso de que el profesor sea
beneficiario del Servicio de Salud Universitario y solicite continuar, durante la duracién
de la comisién se hard el traslado de la respectiva cotizacion a la Universidad.

De los Compromisos

ARTICULO 29°. —_ Reincorporarse a laborar a la Universidad, una vez

terminada la comisién ad-honorem, durante un tiempo igual a la duracién de la
misma. Este compromiso sera respaldado mediante pdliza de garantia equivalente a un
mes de salario por cada afio de comisidn ad-honorem.

El tiempo que dure la comisién ad-honorem no se contabiliza como parte del
cumplimiento de los compromisos generados por otras comisiones 0 por el afio sabatico.

CAPITULO V
De las Comisiones Posdoctorales

ARTICULO 30°. Las comisiones posdoctorales son aquellas que se

otorgan a profesores de carrera que posean titulo de doctor y sean
investigadores activos, con el fin de que actualicen sus conocimientos en su campo de
investigacion.

Duracién
ARTICULO 31°. Las comisiones posdoctorales tienen una duracion

maxima de un (1) afio no prorrogable y se otorgan por una sola
vez.UNIVERSIDAD DEL VALLE 21
RESOLUCION No. 031-04 C.S.

Plan de trabajo

ARTICULO 32°. Para su aprobacion el profesor debera presentar a su unidad
académica un plan de trabajo que debera consistir en alguna de las
siguientes alternativas:

a) La admisidn a un programa posdoctoral o modalidad similar de alto nivel
académico.

b) Un programa de trabajo concertado con el director de su tesis doctoral 0, en su
defecto, con quien haga sus veces.

c) La invitacion a participar en un programa de investigacion posdoctoral.

Aprobacién

ARTICULO 33°. Para su aprobacion, el profesor debe presentar ante la

unidad académica el programa de trabajo que desarrollara durante
la comision. La unidad académica debera sustentar ante el Consejo de Facultad que el
profesor cumple los requisitos establecidos en esta Resolucion para el otorgamiento de
este tipo de comisién y que el trabajo que se llevara a cabo durante la comisién se
enmarca en sus programas de desarrollo académico.

La unidad académica sometera el proyecto a aprobacién por parte del respectivo
Consejo de Facultad o Instituto Académico, el cual a su vez, lo remitira al Consejo
Académico para su aprobacion definitiva.

Requisitos

ARTICULO 34°. Los requisitos que debe cumplir el profesor para
tener derecho a solicitar y disfrutar una comision posdoctoral son
los siguientes:

a) Tener titulo de doctor en el area en que se solicite la comision.

b) Tener vinculacion no menor de cinco (5) afios a la Universidad.

c) Haber sostenido una linea de investigacién continua durante cinco afios en el
mismo campo de estudios en que solicita la comisién posdoctoral y demostrar
resultados.UNIVERSIDAD DEL VALLE 22
RESOLUCION No. 031-04 C.S.

d) Haber estado comprometido en direccidn de tesis de maestria y/o doctorado en su
linea de investigacion durante los ultimos cinco afios.

e) Haber cumplido por lo menos el 50% de sus compromisos anteriores de
permanencia en la Universidad relacionados con comisiones de estudio,
académicas, ad-honorem o afios sabaticos y demas compromisos que se
desprendan del Estatuto Profesoral.

f) Estar a paz y salvo en compromisos de investigacion docencia o investigacion
salvo si la comisién posdoctoral hace parte del desarrollo de su programa de
investigacion.

Condiciones econémicas
ARTICULO 35°. Las condiciones econdmicas corresponden a:

a) Al 100% del salario en puntos del profesor por el tiempo de la comisi6n.

b) Seguro médico para el profesor y su familia hasta por ochocientos ddélares (800)
anuales, proporcional al tiempo de comisi6n otorgado.

En casos excepcionales, debidamente sustentados, la Universidad podra otorgar pasaje
de ida y regreso, por una vez, hasta y desde el sitio de la comisiOn, sin que su costo
exceda a quince (15) salarios minimos mensuales legal vigentes, con recursos de fondos
especiales o de los fondos patrimoniales de investigacion o doctorado de la Universidad.

PARAGRAFO: Cuando el profesor es invitado por una institucion y
recibe una remuneracién por su trabajo, las condiciones de
financiacion deben ser informadas y concertadas con la Universidad.

Compromisos

ARTICULO 36°. El profesor que goce de una comisién posdoctoral se
compromete con la Universidad a:

a) Trabajar el doble del tiempo concedido en la comision.UNIVERSIDAD DEL VALLE 23
RESOLUCION No. 031-04 C.S.

b) Socializar los conocimientos adquiridos en la respectiva unidad académica y entre
sus pares en la Universidad.

c) Impulsar y fortalecer programas de desarrollo doctoral en la Universidad.

CAPITULO VI
DE LOS ANOS SABATICOS

De la Definicién

ARTICULO 37°. _ El afio sabatico es un estimulo para el desarrollo de la

carrera profesoral, consistente en un periodo de doce (12) meses continuos, que la
Universidad concede a sus profesores sobre la base de siete (7) afios de servicio laboral
continuo, para llevar a cabo un trabajo académico relacionado con la actividad que el
profesor ha venido realizando en su unidad académica. La actividad desarrollada por el
profesor debe contribuir a su desarrollo académico personal y al de la Facultad o
Instituto Académico al cual esta adscrito.

Del tipo de trabajo

ARTICULO 38°. _Los tipos de trabajo que el profesor puede realizar durante
la realizacién de un afio sabatico son los siguientes:

a) Labores de investigacion en los campos de la ciencia, la tecnologia, las
humanidades y las artes.

b) Produccidn de material docente.

c) Elaboracion de un libro.

d) Produccién de videos, obras musicales 0 cualquier otro producto vinculado con la
actividad artistica, y que tenga relacion con la actividad que el profesor realiza en
la Universidad.

e) Produccién de una obra fisica en el campo de la tecnologia, la arquitectura, la

ingenieria o la ciencia.

PARAGRAFO 1°. La propiedad intelectual de los materiales producidos
durante el afio sabatico se regira por la normatividad de produccidn y patentesUNIVERSIDAD DEL VALLE 24
RESOLUCION No. 031-04 C.S.

vigente en la Universidad, conforme a la ley.

PARAGRAFO 2°. Las actividades de un afio sabatico se pueden desarrollar
individualmente o a través de instituciones de cardacter cientifico y
académico, tanto nacionales como extranjeras.

De la aprobacion del proyecto académico

ARTICULO 39°. _ El profesor debe presentar ante su unidad académica un

proyecto detallado de las actividades que desarrollara durante su afio sabatico para
su estudio y aprobacion. La unidad académica sometera el proyecto a aprobacién por
parte del respectivo Consejo de Facultad o Instituto Académico, el cual a su vez, lo
remitira al Consejo Académico para su aprobacion definitiva, sobre la base del
cumplimiento de los requisitos que se establecen en esta Resolucion.

De las condiciones académicas
ARTICULO 40°. Para recomendar su aprobacion ante el Consejo Académico,
la unidad académica y el Consejo de Facultad tendran en cuenta los siguientes
aspectos en la sustentacion del afio sabatico:
a) Que el proyecto académicamente se inscriba en el plan de desarrollo de la Unidad

Académica a la que esta adscrito el profesor y esté relacionado con la actividad
académica que viene desarrollando el mismo.

b) Que la calidad y la magnitud del proyecto ameriten la concesién de un afio
sabatico para su realizacion.
De los requisitos
ARTICULO 41°. = Ademas de la aprobacidon del proyecto académico el
profesor que postule para disfrutar del beneficio de afio sabatico debera cumplir
los siguientes requisitos:

a) Tener la calidad de profesor titular 0 asociado.

b) Haber cumplido en el momento de presentar la solicitud siete (7) afios de servicio
continuo en la Institucion.UNIVERSIDAD DEL VALLE 25
RESOLUCION No. 031-04 C.S.

c) Ser profesor de carrera con dedicacién de tiempo completo o medio tiempo en la
Universidad.

e) Haber cumplido al menos el 80% de sus compromisos anteriores de permanencia
en la Universidad, relacionados con comisiones de estudio, académicas, adhonorem o posdoctorales y demas compromisos que se desprendan del Estatuto

Profesoral.

f) Estar a paz y salvo con los compromisos de docencia, investigacion y extension
en su respectiva unidad académica.

Cada uno de estos requisitos debe estar sustentado en una documentacion que lo
respalde.

De las condiciones econdmicas.

ARTICULO 42°. —_ Durante el desarrollo del programa de actividades del afio
sabatico, los profesores gozaran de los siguientes beneficios:

a) El salario completo y los reajustes que se decreten colectivamente, con las
prestaciones sociales y asistenciales que ello implique.

b) La actualizacién del puntaje para promocion en el escalafon docente.
c) Lapermanencia en el Servicio Medico.
PARAGRAFO lo. Cuando el afio sabatico se lleve a cabo en el exterior, para

garantizar su sostenimiento, el profesor podra trabajar en campos relacionados
con su actividad académica.

PARAGRAFO 20. Cuando exista financiacion externa, las condiciones de
negociacion con la entidad financiadora, deberan ser concertadas con la
Universidad del Valle.

De los resultados

ARTICULO 43°. —_ Una vez concluido el afio sabatico el profesor debe
presentar, durante los treinta (30) dias siguientes, el resultado de su labor deUNIVERSIDAD DEL VALLE 26
RESOLUCION No. 031-04 C.S.

acuerdo con el compromiso adquirido al tenor del Articulo 38°., el informe final de
investigacion, el material docente, el libro, la produccion artistica, o las pruebas de la
realizacion fisica.

La unidad académica respectiva llevara a cabo una evaluacion, la cual incluira una
presentacion publica, del o (los) producto(s) del afio sabatico.

De los compromisos

ARTICULO 44°. El profesor beneficiario de un afio sabatico adquiere el

compromiso de trabajar con la Universidad del Valle por un periodo minimo de
un (1) afio, inmediatamente termine su periodo de afio sabatico. Este compromiso sera
garantizado mediante la constitucion y firma de un pagaré a nombre de la Universidad o
de la suscripcion de una Poliza de Cumplimiento.

De las disposiciones varias
ARTICULO 45°. | Complementariamente, en caso de los afios sabaticos:

a) Al calificar la Universidad la solicitud de un profesor para que le sea concedido
un afio sabatico y ésta amerite su concesion, el inicio podra aplazarse hasta por un
(1) afio, de acuerdo con los requerimientos académicos de la unidad respectiva.

b) Transcurrido el tiempo reglamentario del afio sabatico, el profesor debera
reincorporarse inmediatamente a la Institucidn en concordancia con lo establecido
en el Estatuto Profesoral.

c) Dentro del periodo de doce (12) meses del afio sabatico esta incluido el tiempo

correspondiente al periodo de vacaciones anuales remuneradas del profesor.

PARAGRAFO: Una vez comenzado el afio sabatico, no se puede
fragmentar ni se puede renunciar a su realizacion.

CAPITULO VIIUNIVERSIDAD DEL VALLE 27
RESOLUCION No. 031-04 C.S.

SANCIONES

ARTICULO 46°. Los profesores que incumplan las obligaciones

contraidas al otorgarseles comisiones de estudio, académicas, adhonorem, posdoctorales 0 afio sabatico, se haran acreedores a las siguientes sanciones,
sin perjuicio de las establecidas en el Estatuto Profesoral:

1) _Sanciones por incumplimiento de las obligaciones contraidas en la comisién
de estudios

a) EI profesor que no obtenga el titulo al cual aspiré, interrumpa sus estudios 0
actividades relativas a los compromisos de la comisién posdoctoral, sin causa
justificada, debera devolver a la Universidad los dineros invertidos en la
comision, ajustados a valor constante. La Oficina Juridica acordara con el
profesor el reintegro de los dineros. El termino de devoluci6n de estos dineros
no podra exceder un (1) afio contado a partir de la fecha en que termino dicha
comision o abandon sus estudios. Al profesor que se haga acreedor a esta
sancion se le amonestara por escrito, por parte de su superior jerarquico, con
anotacién en la hoja de vida.

b) El profesor que no se reintegre una vez termina su comisidn de estudios,
debera devolver la totalidad de los dineros, a valor constante, invertidos por
la Universidad en la comision.

c) A los profesores que no presenten dentro de los plazos establecidos los
informes escritos, tal como lo establece la presente Resolucion, no se les
renovara la comisién de estudios, hasta tanto no cumplan dicho requisito. Si
definitivamente no lo hacen deberan reintegrarse a sus labores. Igualmente
deberan devolver a la Universidad los dineros invertidos en la comisién de
estudios en forma similar a la prevista en el literal a) anterior y se les
amonestara por escrito, por parte de su superior jerarquico, con anotacion en
la hoja de vida.

d) Al profesor que no presente dentro de los plazos establecidos el informe final
de la comision de estudios, sin causa justificada, se le amonestara por escrito,
por parte de su superior jerarquico, con anotacion en la hoja de vida. Se le
dara un nuevo plazo para presentar el informe y en caso de incumplimiento
incurrira en falta grave.

2) | Sanciones por incumplimiento de las obligaciones contraidas en la comisién
académica.UNIVERSIDAD DEL VALLE 28
RESOLUCION No. 031-04 C.S.

3)

4)

5)

Los profesores que incumplan los compromisos adquiridos, al otorgarseles
comisiOn académica, detallados en esta resolucién, se haran acreedores a la
suspension por dos (2) afios para otorgarseles nuevas comisiones académicas y se
les amonestara por escrito, por parte de su superior jerarquico, con anotacion en
su hoja de vida.

Sanciones por incumplimiento de las obligaciones contraidas en la comisién
ad-honorem.

Cuando el profesor no se reincorpore a la Universidad una vez terminada la
comisiOn ad-honorem o no cumpla el compromiso de laborar para la Institucion
un tiempo igual al de duracién de la comisién, la Universidad hara efectiva en su
totalidad la garantia constituida como requisito para el otorgamiento de este
estimulo académico.

Sanciones por incumplimiento de las obligaciones contraidas en el afio
sabatico.

a) Los profesores a quienes se les conceda afio sabatico y, sin causa justificada,
no cumplan con los compromisos adquiridos, deberan devolver la totalidad de
los dineros invertidos por la Universidad en forma proporcional deduciendo
el tiempo que hayan laborado en la institucién despues de regresar de su afio
sabatico. Igualmente se suspendera por tres (3) afios el beneficio para
otorgarseles comisiones de cualquier tipo y se amonestaran por escrito por
parte de su superior jerarquico, con anotacion en la hoja de vida.

b) Los profesores que suspendan el afio sabatico, sin causa justificada, deberan
devolver a la Universidad los dineros invertidos, segtn los valores contenidos
en el pagaré suscrito para tal efecto. La Oficina Juridica concertara con el
profesor la forma de pago para la devolucion de estos dineros. El término de
devolucion de estos dineros no podra exceder de seis (6) meses contados a
partir de la fecha en que el profesor suspendié su afio sabatico o lo termind
sin presentar el material requerido.

Sanciones por realizar actividades remuneradas por fuera de la
programacion de las comisiones de estudio 0 de los afios sabaticos.

Cuando se compruebe que un profesor realiza actividades remuneradas sin
concertacién con la Universidad, en el desarrollo de una comisién de estudios o
de un afio sabatico, que no hayan sido acordadas con la Universidad del Valle, se
le suspendera el pago de su salario, en caso de que lo tenga, hasta tanto demuestre
haber suspendido dichas actividades.UNIVERSIDAD DEL VALLE 29
RESOLUCION No. 031-04 C.S.

Durante este lapso, la comision de estudios se considerara ad-Honorem y el afio
sabatico se considerara como licencia no remunerada.

Igualmente se le suspendera por tres (3) afos el beneficio para otorgarsele
comisiones de cualquier tipo y afio sabatico y se amonestara por escrito por parte
de su superior jerarquico, con anotacion en la hoja de vida.

PARAGRAFO: Bajo ninguna circunstancia se podra aceptar el pago de las
sanciones en tiempo o en trabajo.

CAPITULO VIII
DISPOSICIONES GENERALES

De los Reemplazos

ARTICULO 47°. —_ La Universidad podra reemplazar a los profesores que

disfruten comision de estudios 0 afio sabatico con profesores hora
catedra o de planta, como parte de su asignaciodn académica o mediante bonificacién,
segun sea el caso.

Los pagos a profesores hora catedra 0 las bonificaciones que se pudieren generar como
resultado de la asignacion de las actividades del profesor en comisidn a un profesor de
planta, se realizaran con cargo al Fondo Comun de la Universidad.

De los compromisos
ARTICULO 48°. _—_ El periodo de compromiso que adquiere un profesor al

disfrutar de los estimulos académicos, se reajustara proporcionalmente, si después
de la reincorporacion, se presenta una variacion en el tiempo de dedicacion del profesor.

CAPITULO Ix
VIGENCIA

ARTICULO 49°. _La presente Resolucion rige a partir de la fecha de suUNIVERSIDAD DEL VALLE 30
RESOLUCION No. 031-04 C.S.

expedicion, deroga todas las disposiciones anteriores que le sean
contrarias, en especial la Resolucién N°. 310 del 18 de julio 1978 emanada del Consejo
Directivo y la Resolucién No. 103 de 1986, emanada del Consejo Superior de la
Universidad.

PARAGRAFO: Quienes a la fecha de la expedicion de la presente

Resolucion se encuentren en comisiOn académica, de estudios o
ad-honorem, su renovacion se tramitara con base en lo estipulado en la presente
Resolucion. Igualmente, las comisiones que se aprueben como renovacién de
comisiones de estudios anteriores que hayan sido interrumpidas o suspendidas, se
regiran también por la presente Resolucién.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el salon de reuniones del Consejo Académico a los 21 dias
del mes de mayo de 2004.

El Presidente,

ANGELINO GARZON
Gobernador del Departamento
del Valle del Cauca
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General