Universidad
de! Valle
TTT
UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 031
1 de junio 2018

"Por la cual se autoriza al Senor Rector para comprometer Presupuesto con
cargo a Vigencias futuras"

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus
atribuciones y en especial las que le confiere el literal k) y 1) del Articulo 18°
del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que la Universidad del Valle, creada por Ordenanza No. 12 de 1945
emanada de la Asamblea Departamental del Valle, reformada por la
Ordenanza No. 010 de 1954 es un ente universitario autonomo del orden
Departamental, con régimen especial, personeria juridica, autonomia
académica, administrativa y financiera, patrimonio independiente y
capacidad para gobernarse, vinculado al Ministerio de Educacion Nacional
en los términos de la Ley 30 de 1992;

Que las Universidades Putblicas estan sometidas al cumplimiento del
Estatuto Organico del Presupuesto en la parte que no vulnere su
autonomia;

Que la figura de vigencia futura es aquella extension en el periodo fiscal que
permite ejecutar un proyecto por encima del principio de anualidad
contemplado en el Estatuto Organico de Presupuesto, garantizando tanto al
ordenador del gasto como al contratista o al tercero la existencia en el
tiempo de una partida en el presupuesto de gastos o apropiaciones que
permita ejecutar el pago de los compromisos durante los afios en que
transcurre la ejecucién de la obra o proyecto, es decir, se desarrolle en
compromiso hasta el recibo a satisfaccion de la misma;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 031-2018 Consejo Superior

Que el mecanismo de vigencias futuras se surte en desarrollo del principio
de la legalidad del gasto putblico, es decir, previo a la asuncion del
compromiso se garantiza su ejecucién, por lo tanto, antes de abrir una
licitacion o contratacién directa se debe obtener la autorizacion
correspondiente, comprometiendo recursos de la(s) vigencia(s) fiscal(es)
siguiente(s), que sean requeridos para su cumplimiento;

Que el Decreto 1957 de 2007 del Ministerio de Hacienda y Crédito Publico:
“Por el cual se dictan normas organicas del presupuesto y se dictan otras
disposiciones en la materia” establece en su Articulo 1. Modificado por el
art. 3, Decreto Nacional 4836 de 2011. Los compromisos presupuestales
legalmente adquiridos, se cumplen o ejecutan, tratandose de contratos o
convenios, con la recepcion de los bienes y servicios, y en los demas
eventos, con el cumplimiento de los requisitos que hagan exigible su pago.
Para pactar la recepci6n de bienes y servicios en vigencias siguientes a la
celebracién de compromisos, se debe contar previamente con la
autorizacion por parte del CONFIS o de quien esté delegue, de acuerdo con
lo establecido en la Ley, para asumir obligaciones con cargo a presupuestos
de vigencias futuras. Para tal efecto, previo a la expedicidn de los actos
administrativos de apertura del proceso de seleccioén de contratistas en los
que se evidencie la provision de bienes o servicios que superen el 31 de
diciembre de la respectiva vigencia fiscal, debera contarse con dicha
autorizacion;

Que el Ministerio de Hacienda y Crédito Publico mediante Circular Externa
No. 43 del 22 de diciembre de 2008, en el numeral 6 establece: “Cuando la
Nacion o las entidades territoriales requieran celebrar compromisos que
afecten presupuestos de vigencias futuras, o atin, sin afectar tales
presupuestos subsiguientes, cuando el compromiso este destinado a ser
ejecutado o cumplido, en los términos ya explicados, en vigencias
subsiguientes a la de su celebracioén, se requiera la previa autorizacion al
respecto, en el caso de la Nacion, del CONFIS, y en el caso de las entidades
territoriales, de los Concejos Municipales o Distritales o de las Asambleas
Departamentales”.

Que el Ministerio de Hacienda y Crédito Publico a través de la Direccion
General de Apoyo Fiscal, en el documento “Conceptos en Materia Tributaria
y Financiera Territorial” publico que”... se debe tener en cuenta que a partir
del vencimiento del periodo de transicion establecido en el paragrafo
transitorio del articulo 8 de la Ley 819 de 2003, las entidades territoriales al
momento de programar el presupuesto, y por lo tanto la ejecucion del gasto,
deben tener en cuenta que los contratos que se firmen dentro de una
vigencia fiscal , su plazo maximo de ejecucién sera el 31 de diciembre de
esa misma vigencia, y si requiere firmar un contrato cuyo plazo de ejecucioén
sobrepase la vigencia fiscal, es necesario con anterioridad a la firma del
mismo, contar con la autorizacion de vigencias futuras expedida por la
corporacion administrativa (Asamblea o Consejo), lo anterior sin perjuicioUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 031-2018 Consejo Superior

que en el presupuesto se tenga incluida toda apropiacién y en tesoreria
todo el recurso del valor del contrato que se va a firmar y a comenzar a
ejecutar”;

Que el acuerdo No. 022 del 15 de diciembre del afo 2017, expedido por el
Consejo Superior de la Universidad del Valle, “por medio del cual se
aprueba el Presupuesto de Ingresos y Gastos para la vigencia Fiscal Enero 1
a Diciembre 31 de 2018”, establece, en su capitulo II] numeral 14, que para
pactar la recepcion de bienes y servicios en las vigencias siguientes a la de
la celebracién del compromiso se debera contar previamente con la
autorizacion del Consejo Superior para asumir obligaciones con cargo a
presupuestos de vigencias futuras. Para tal efecto, previo a la expedicion de
los actos administrativos de apertura del proceso de seleccién de
contratistas en los que se evidencie la provision de bienes o servicios que
superen el 31 de diciembre de la respectiva vigencia fiscal, debera contarse
con dicha autorizacion;

Que la Universidad del Valle - Sede Buga funciona en varios inmuebles: La
Sede principal funciona en el inmueble de propiedad de la Fundacion
Colegio Académico de Buga y la sede de la Escuela de Musica funciona en
un inmueble tomado en calidad de arrendamiento.

Que el Rector del Colegio Académico segun escritura publica No. 814 del
22 de junio de 1988 de la notaria 1°, dio en titulo de comodato a favor de
la Fundacion Universidad del Valle Buga y de la Universidad del Valle el
inmueble Antiguo Colegio Académico para el funcionamiento exclusivo de la
Fundacion y de la Universidad, por término de diez (10) afios renovables a
voluntad de las partes. Posteriormente mediante la escritura publica No.
1,773 el 7 de diciembre de 1993 de la misma notaria, se prorrogo dicho
término en veinte (20) afios adicionales, garantizando el funcionamiento de
la Universidad del Valle en el centro historico de la ciudad. El plazo de
dicho comodato vence el 22 de junio del afo 2018;

Que la sede actual no cuenta con espacios propios acordes para el
desarrollo del Programa de Licenciatura en Musica y se requiere tomar en
arrendamiento un inmueble para su funcionamiento;

Que para suplir las necesidades de estos dos inmuebles, la Fundacion
Colegio Académico de Buga ofrecid a la Universidad del Valle: 1) Para la
Sede principal suscribir un contrato de arrendamiento del inmueble con la
direccién Carrera 13 # 5-21, que reemplaza el contrato de comodato
proximo a terminar, con una oferta de costo inferior a los costos de
mercado; 2) Ofrece en arrendamiento un inmueble, con direccioén Calle 5 #
7-58, para el funcionamiento del Programa de Musica, también con costo de
arrendamiento inferior a los costos de mercado;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 031-2018 Consejo Superior

Que la Direcci6n de la Sede Buga, con apoyo de la Seccién de Compras y
Administracion de Bienes, realizo los estudios previos para la contrataci6n
de los inmuebles requeridos por la Sede Buga y se recomienda suscribir el
contrato de arrendamiento con la Fundacion Colegio Académico de Buga a
partir del 1°. De julio de 2018 hasta el 30 de junio de 2019;

Que la Division financiera de la Universidad certificd los recursos,
correspondientes al afio 2018, necesarios para continuar disponiendo de los
inmuebles tomados en arrendamiento y los pagos que se generen, mediante
el Certificado de Disponibilidad Presupuestal No. 308441 del 21 de mayo de
2018.

Que teniendo en cuenta la ejecuci6n proyectada, se hace necesario
comprometer presupuesto con cargo a la vigencia futura del afo 2019, con
el propdsito de continuar con el contrato de arrendamiento, segun el
siguiente concepto:

 

CONCEPTO VIGENCIA 2019

 

Arrendamiento Inmueble para el Funcionamiento
de la Universidad del Valle, sede Buga, en los
inmuebles ubicados en la Carrera 13 #5-21 y Calle
5 #7-58 de la ciudad de Guadalajara de Buga

$ 105.120.000

 

 

 

TOTAL $ 105.120.000

 

 

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Autorizar al Sefor Rector de la Universidad del

Valle para comprometer presupuesto con Cargo
Vigencias Futuras 2019 y pactar el recibo de los servicios con fecha posterior
al cierre de las vigencias fiscales 2018 por $105.120.000 (ciento cinco
millones ciento veinte mil pesos m/cte.), con el propdsito de atender los
compromisos de Arrendamiento de unos inmuebles para el funcionamiento
de la Universidad del Valle, sede Buga, de acuerdo a la siguiente Imputacion
Presupuestal:

OBJETO. Arrendamiento Inmueble para el Funcionamiento

de la Universidad del Valle, sede Buga, en los
inmuebles ubicados en la Carrera 13 #5-21 y Calle 5 #7-58 de la ciudad de
Guadalajara de Buga.

IMPUTACION PRESUPUESTAL:
Sede Buga: 51

Fuente: 04

Programa: 080UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 031-2018 Consejo Superior

Subgrupo: 071

VALOR TOTAL DEL CONTRATO: 210.240.0000

CDP VIGENCIA 2018: 308441

Valor estimado a ejecutar vigencia 2018: $105.120.000

Valor estimado a ejecutar vigencia 2019: $105.120.000

Fuente de Financiacién: Recursos Propios Sede Buga

Justificacion: A partir del 1 de julio de 2018 y hasta el 30 de junio de 2019
la Universidad del Valle debe firmar contrato de arrendamiento con la
Fundacion Colegio Académico de Buga para el desarrollo y normal
funcionamiento de las dos sedes de la Universidad del Valle, en Buga.

De acuerdo con lo anterior, se afectara el cumplimiento de la ejecuci6n de la

vigencia fiscal actual, por lo cual se requiere autorizacion para la
elaboracion del contrato de arrendamiento.

ARTICULO 2°. VIGENCIA Y DEROGATORIAS. Esta Resolucion
rige a partir de la fecha de su expedicion y deroga
las disposiciones que le sean contrarias.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, alos 1 dias del mes de mayo de 2018 en el salon
de reuniones del Despacho de la Gobernadora del Departamento del Valle.

El Presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

DILIAN FRANCISCA TORO TORRES
Gobernadora
Departamento del Valle del Cauca

FERNANDO FIERRO PEREZ
Secretario General ( E )UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 031-2018 Consejo Superior