Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 042
26 de abril de 2018

Por la cual se modifican los literales b) e i) del Articulo 25 de la Resoluci6n
No. 045 del 4 de abril de 2013 del Consejo Académico.

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones y en especial de las que le confiere el
Articulo 20, literal g) del Estatuto General de la Universidad del Valle, y

CONSIDERANDO:

Que el Estatuto General de la Universidad del Valle, establece el
compromiso de la Universidad con la democracia, la promocién de los
derechos humanos y la paz, como deber y derecho, y especialmente la
promocion de la cultura de paz y la solucion pacifica de conflictos, a través
de sus actividades misionales de formacion, investigacién y proyeccion
social.

Que la Universidad del Valle en su Proyecto Institucional (Acuerdo No. 010
de 2015 del Consejo Superior) sefala entre sus principios la busqueda de
la paz y como uno de los lineamientos estratégicos (6): “el compromiso con
la construccién de la paz y la solucién pacifica de conflictos, con la
participacién y promocidn de espacios académicos universitarios para la
construccién de una sociedad y un Estado justos, participativos y
democraticos”; reafirmando su compromiso con la transformacion social a
través de la docencia, la investigaci6n y la proyeccion social.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 042 — 2018 Consejo Académico

Que la Rectoria de la Universidad del Valle, cred mediante la Resolucién No.
1970 de abril de 2016, el Programa de Educacion, Cultura de Paz y
Derechos Humanos, definido como Programa Institucional de Paz.

Que la Resoluci6n No. 1970, senala en su Articulo 7° , como uno de los
propositos del programa: “el seguimiento del postconflicto y la construccién de
paz’, e indica que: “sus acciones estardn dirigidas prioritariamente a la
poblacion victima del conflicto armado interno y de otras formas de conflictos
sociales e interculturales resueltos por expedientes de violencias; a los
excombatientes de los grupos politicos armados que se desmovilicen y pacten
la paz con el Gobierno Nacional, buscando su empoderamiento pacifista para
trabajar por una cultura de paz y convivencia” .

Que el Consejo Académico, mediante la Resolucion No. 045 del 4 de abril de
2013, definid el Reglamento de Inscripcién y Admision de los programas
académicos de pregrado a la Universidad, y que en su Capitulo 4, Articulo
25, establecié algunas condiciones de excepcién para el ingreso a la
Universidad, con el propdsito de generar oportunidades de discriminaci6n
positiva para el acceso a sus programas académicos de formacion,

Que en la Resolucion No. 045 del 4 de abril de 2013, en su Articulo 25,
literal b), establecid la condicién de excepcion para “...aquellas personas que
se hayan acogido al programa de reinsercién o al Plan de Paz del Gobierno”, y
al mismo tiempo en el literal i), consider6d la condicién de excepcion para la
Poblacion Desplazada que se encuentre registrada en la Unidad para la
Atencion y Reparacion Integral de las Victimas,

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Modificar el Articulo 25, literal b) de la Resoluci6n

No. 045 del 4 de abril de 2013, denominado
Programa de Reinsercién (PR), con el propdsito de ampliar las
oportunidades de acceso a excombatientes de los grupos armados que
hayan firmado acuerdos de paz con el Gobierno Nacional a partir del ano
2016 y que hayan cumplido con las condiciones establecidas por los
mismos, respecto de la dejacion de armas y el ingreso a la vida civil.

Los aspirantes a ingresar por esta condicién de excepcion podran ser
admitidos una (1) sola vez a los programas académico de la Universidad.

ARTICULO 2°. Adiciénese en 2% el cupo ofrecido en los
programas académicos a la Condicion de
excepcion establecido, en el literal b) de la Resoluci6n No. 045 del 4 de abrilUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 042 — 2018 Consejo Académico

de 2013, para personas que han hecho parte de programas de reinsercion y
del Acuerdo de Paz firmado el 24 de noviembre a partir del ahMo 2016, para
un total de 4% para esta condicion de excepcion.

PARAGRAFO. Los siguientes son los documentos
exigidos para acreditar la condici6on:

- Certificacién o acreditaci6én expedida por Oficina del Alto
Comisionado de Paz de la Presidencia de la Republica o del Comité
Operativo para la Dejacion de Armas (CODA) del Ministerio de Defensa
Nacional. La Certificacion debera tener una fecha de expedici6n no
mayor a 60 dias calendario.

- Fotocopia ampliada al 150% jy legible del documento de
identidad vigente.

- Fotografia reciente, con las caracteristicas que se indique
desde el Area de admisiones.

ARTICULO 3°. Modificar el Articulo 25, literal i) de la Resoluci6n
No. 045 del 4 de abril de 2013, con el fin de
unificar la condicion de excepcion para las Victimas del Conflicto Armado
Interno, reconocidas como tal en el Articulo 3° de la Ley 1448 del 2011 “Por
la cual se dictan medidas de atencién, asistencia y reparaci6n integral a las
victimas del conflicto armado interno y se dictan otras disposiciones”, para lo
cual se ofrecera un 4% adicional del cupo ofrecido en los programas
académicos de pregrado en la Universidad a esta Condici6n de Excepcion.

PARAGRAFO. Los siguientes son los documentos exigidos para
acreditar la condicion:

- Certificacion o acreditacién expedida por la Unidad para la Atencion y
Reparacion Integral a las Victimas. La Certificacion debera tener una fecha
de expedici6n no mayor a 60 dias calendario.

- Fotocopia ampliada al 150% y legible del documento de identidad vigente.

- Fotografia reciente, con las caracteristicas que se indique desde el Area de
admisiones.

ARTICULO 4°. Con el propésito de propiciar condiciones de

inclusion, de acceso y permanencia de las
personas que se acojan a la condicién Programa de Reinsercién (PR) y de
las Victimas del Conflicto Armado, la Universidad podra establecer un
programa de mejoramiento de competencias académicas basicas de lectoescritura, matematica y de competencias sociales y ciudadanas, coordinado
por la Direccion de Extension y el Programa Institucional de Paz.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 042 — 2018 Consejo Académico

ARTICULO 5°. La Division de Admisiones y Registro Académico 
Area de Admisiones-, verificara directamente ante
la Oficina del Alto Comisionado de Paz de la Presidencia de la Republica o
del Comité Operativo para la Dejacién de Armas (CODA) del Ministerio de
Defensa Nacional, y ante la Unidad para la Atencién y Reparacion Integral
a las Victimas, la documentaci6n aportada por los aspirantes.

En caso de encontrarse inconsistencias y/o adulteraciones en la
informacion presentada, se aplicaran las sanciones establecidas en la
Resolucion No. 045 del 4 de abril de 2013.

COMUNIQUESE, PUBLiIQUESE Y CUMPLASE

Dado en Santiago de Cali, a los 26 dias de abril de 2018, en el salon de
reuniones de la Rectoria, en la Sede de San Fernando.

El Presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

EDGAR VARELA BARRIOS
Rector

NESTOR MILLAN
Secretario General

Lorena