A

Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No 035
12 de junio de 2018

“Por la cual se actualiza la reglamentacion sobre el Programa de Asistencias de
Investigacion”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus Atribuciones y en especial las que le
confiere el Articulo 18°., literal p) del Estatuto
General, y

CONSIDERANDO:

Que mediante Resolucién No. 054 del 2 de junio 2 de 1987, el Consejo Superior
creé el Programa de Asistentes de Investigacion en la Universidad del Valle;

Que la Resolucién No. 032 del Consejo Superior del 11 de septiembre de 2009,
establece la reglamentacion de las Asistentes de Investigacion en la Universidad
del Valle.

Que el Programa de Asistentes de investigacion ha sido determinante para dar
impulso a los programas de Maestria y Doctorado, permitiendo que los
estudiantes puedan financiar parte de sus gastos para lograr su dedicacion y
permanencia en estos programas;

Que los asistentes de Investigacion contribuyen al fortalecimiento de los grupos
de investigacion, y al desarrollo de proyectos de investigacién, principal
fundamento de los programas de Maestria y Doctorado;

Que en desarrollo de las politicas institucionales y las dinamicas de las
facultades e institutos académicos, se ha incrementado la actividad investigativa
en la Universidad y, con esto, el ntimero de proyectos de investigacion
financiados con recursos externos y con recursos propios, que permiten y/o
requieren la vinculacion de estudiantes de posgrado para su desarrollo;

Que la Universidad del Valle en su Plan Estratégico de Desarrollo 2015-2025
establece como uno de sus ejes principales la internacionalizacion fundamentada
en la investigacion y en los posgrados;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 035-2018 Consejo Superior

Que los programas de posgrado de la Universidad del Valle cuentan con muy
pocos aspirantes egresados de programas académicos de otras universidades
nacionales e internacionales.

Que el Programa de Asistencias de Investigacion reglamentado en la Resolucion
No. 032 del Consejo Superior de 11 de septiembre de 2009, en su Articulo
Tercero, no permite la asignacidn, en el primer semestre, de asistencias de
investigacién a egresados de programas académicos externos a la Universidad del
Valle;

Que mediante Resolucién No.001 del 14 de febrero de 2014, el Consejo Superior
creo y reglamento las estancias posdoctorales en la Universidad del Valle;

Que es necesario actualizar la reglamentaci6n existente sobre Asistencias de
Investigacion.

Que el Consejo Académico, en sesién del 15 de marzo de 2018, acord6
recomendar al Consejo Superior la aprobacion de esta Resolucion.

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Actualizar la reglamentacién establecida en la

Resolucion 032 del 11 de septiembre de 2009 del
Consejo Superior sobre el Programa de Asistentes de Investigaci6n de la
Universidad del Valle, el cual constituye un apoyo al desarrollo de proyectos de
investigacién, mediante la vinculacion de estudiantes de Maestria o Doctorado de
la Universidad, a través de un apoyo econdmico que debe estar incluido en el
presupuesto del proyecto en el que se vincula al estudiante o en el presupuesto
de la respectiva Unidad Académica.

ARTICULO 2°. DE LAS CONDICIONES. Para otorgar la Asistencia de

Investigacion se requiere que el estudiante se
encuentre reglamentariamente matriculado en un programa académico de
Maestria de Investigacién o Doctorado de la Universidad del Valle, ser presentado
a la Vicerrectoria de Investigaciones por el investigador principal del proyecto y
cumplir con los requisitos establecidos en la presente Resolucién.

PARAGRAFO 1°. No se podra otorgar simultaneamente la Asistencia de
Investigacion a estudiantes beneficiarios de Asistencia
de Docencia, Jévenes investigadores o becas.

PARAGRAFO 2°. No se podra otorgar Asistencia de Investigacioén con
recursos de la Universidad a aquellos estudiantes de

posgrado que disfruten de apoyo econdémico proveniente de fuentes externas

otorgadas para cursar el nivel de posgrado en el que se encuentra matriculado.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 035-2018 Consejo Superior

ARTICULO 3°. DE LA SELECCION. Los candidatos a Asistencias de
Investigacion que apliquen a este beneficio deben
cumplir los siguientes requisitos:

a) Estar aceptado para primer semestre en los programas de posgrado de
doctorado o maestria en investigacion de la Universidad del Valle, o ser
estudiante activo.

Haber sido aceptado por el investigador principal del proyecto para el
desarrollo de su trabajo de investigacioén o tesis doctoral en la linea de
investigacion del proyecto.

c) Ser estudiante de maestria modalidad investigacion con maximo seis (6)
matriculas regulares desde el primer ingreso,

Ser estudiante de doctorado con maximo diez (10) matriculas regulares desde
el primer ingreso.

zs

2

PARAGRAFO. No podran ser candidatos a Asistentes de Investigaci6n

los estudiantes que habiendo sido beneficiarios de
asistencias de docencia o de investigacién, monitorias de investigacion,
participado en el programa semilleros de investigacionn o de jdovenes
investigadores en la Universidad del Valle, no hayan cumplido con los
compromisos adquiridos.

ARTICULO 4°. DE LA DURACION, VINCULACION Y PERIODOS DE
ADJUDICACION. La vinculacién de Asistencia de
Investigacion se hara por periodos de hasta seis (6) meses.

PARAGRAFO. Un estudiante no podra tener en simultaneo dos (2)
vinculaciones como asistente de investigacion.

ARTICULO 5°. A un estudiante de Maestria modalidad investigacion

se le podra otorgar una Asistencia de Investigacion por
un numero maximo de cuatro (4) semestres, siempre y cuando el estudiante no
supere una vinculacion al programa Académico por un maximo de cuatro (4)
anos.

ARTICULO 6°. A un estudiante de Doctorado se le podra otorgar una

Asistencia de Investigacién por un numero maximo de
ocho (8) semestres, siempre y cuando el estudiante no supere una vinculaci6n al
programa Académico por un maximo de siete (7) anos.

ARTICULO 7°. La dedicacién del Asistente de Investigacion al
proyecto, sera determinada de comun acuerdo entre el

tutor y el responsable del proyecto y sera informado a la Vicedecanatura de

Investigaciones o instancia homologa al momento de la vinculacion.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 035-2018 Consejo Superior

ARTICULO 8°. DE LOS BENEFICIOS. El monto mensual del apoyo
economico de las Asistencias de Investigacion
dependera de la fuente de financiacion del proyecto.

PARAGRAFO 1°. Para proyectos con financiacién externa a la
Universidad del Valle, se regira por el presupuesto
aprobado por la entidad financiadora.

PARAGRAFO 2°. Para los proyectos financiados por convocatoria

interna o por fondos propios de las Unidades
Académicas (Escuelas, Departamentos, Facultades o Institutos Académicos),
tendran un apoyo econoémico mensual de hasta cuatro (4) SMMLV tanto para los
estudiantes matriculados en los Programas de Maestria modalidad investigacion
como los de Doctorado que aGn no sean Candidatos a Doctor. Esta suma podra
ser de hasta cinco (5) SMMLV, una vez el estudiante pase a la condicién de
Candidato a Doctor.

PARAGRAFO 3°. En caso de ser beneficiarios de exenciones u otro tipo

de apoyo econdmico interno, por un monto inferior al
establecido en la presente Resoluci6n se podra conceder este beneficio en la
proporcion restante para los proyectos financiados por convocatoria interna o por
fondos propios de las Unidades Académicas (Escuelas, Departamentos,
Facultades o Institutos Académicos).

ARTICULO 9°. DE LOS COMPROMISOS. Los __ estudiantes

seleccionados como Asistentes de _ Investigacion,
tendran como tutor al director de su trabajo de investigacion o tesis doctoral que
participe como investigador en el proyecto de investigaci6n en el cual se vincula el
estudiante, quien sera responsable de su asesoramiento y evaluacion.

ARTiCULO 10°. FORMALIZACION DE LA VINCULACION. Para la
formalizacion de la vinculacioén como Asistentes de
investigacion, el tutor y el estudiante beneficiario deben remitir una

comunicacion a la Vicedecanatura de Investigaciones o instancia homologa, que
especifique el acuerdo de los compromisos que el estudiante adquiere en términos
de actividades a realizar y productos que debe entregar al finalizar el semestre.
Una vez avalado, el investigador principal del proyecto sera el encargado de
solicitar formalmente a la Vicerrectoria de Investigaciones la vinculacion del
estudiante.

ARTICULO 11°. Al finalizar el periodo de vinculaci6n el estudiante debe

entregar al investigador principal del proyecto un
informe y los productos establecidos en el acuerdo de los compromisos adquiridos
acompanado del correspondiente cumplido emitido por su tutor.

PARAGRAFO 1°. El tutor debe verificar periddicamente durante el
semestre el desempeno del estudiante y en caso deUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 035-2018 Consejo Superior

incumplimiento debe evaluar con apoyo de la Vicedecanatura de investigaciones
la continuidad de la vinculaci6n en curso.

PARAGRAFO 2°. El Vicedecano de Investigaciones o instancias
homologas revisara el cumplimiento de _ los
compromisos y remitira el cumplido a la Vicerrectoria de Investigaciones.

ARTICULO 12°. Para la renovacion de la Asistencia de Investigacion se

debe adelantar la vinculaci6n acorde con lo establecido
en el articulo 10 de la presente resolucion teniendo en cuenta los siguientes
criterios:

a) Haber cumplido con los compromisos de la vinculacién anterior, los cuales
deben estar debidamente validados segtin lo establece el articulo 11 de la
presente resolucion.

b) Disponibilidad de recursos para la renovacion de la vinculacion.

PARAGRAFO 1°. En caso de incumplimiento de los compromisos a

adquiridos por el estudiante, este tendra hasta un (1)
semestre sin remuneracioén para cumplirlos. En este caso, el estudiante quedara
inhabilitado por un (1) afio para volver a aplicar a cualquier tipo de apoyo
financiero con recursos de la Universidad del Valle.

PARAGRAFO 2°. Si a la culminacion del semestre adicional a que hace

referencia el paragrafo 1 del articulo 11 el estudiante
no cumple los compromisos adquiridos para ese periodo, quedara inhabilitado
para volver a aplicar a cualquier tipo de apoyo financiero con recursos de la
Universidad del Valle.

PARAGRAFO 3°. En caso de incurrir en Bajo Rendimiento Académico,

se le cancelara la vinculacion al momento de
comunicarle el bajo rendimiento y no sera elegible para obtener este beneficio en
ningun otro programa de la Universidad del Valle.

ARTiCULO 13°. La propiedad intelectual se regira segun lo dispuesto

en el Acuerdo de Consejo Superior No. 023 de 2003,
actualizado mediante Acuerdo 006 del 06 de julio 2012 y por las disposiciones
Nacionales y Supranacionales vigentes sobre la materia. Los estudiantes
vinculados como Asistentes de Investigacién deben suscribir el Acta de Propiedad
Intelectual del proyecto de investigacion al que se vinculan. Cuando el proyecto al
que se vincule asi lo requiera deberan suscribir un acuerdo de confidencialidad
especifico.

ARTICULO 14°. La presente Resolucion rige a partir de la fecha de su

expedicion, sustituye y deroga Resolucién No. 032 del
Consejo Superior de 11 de septiembre de 2009 y las disposiciones que le sean
contrarias.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 035-2018 Consejo Superior

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, alos 12 dias del mes de junio de 2018.

La Presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

DILIAN FRANCISCA TORO TORRES
Gobernadora
Departamento del Valle del Cauca

FERNANDO FIERRO PEREZ
Secretario General ( E )