bad

Universidad
del Vaile

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE

CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 078
Agosto 28 de 2008

“Por la cual se reglamentan los criterios y procedimientos para otorgar la
mencion de “MERITORIA” 0 “LAUREADA’” a los Trabajos de Investigacion
de los Programas Académicos de Maestria de la Facultad de Ciencias
Sociales y Economicas”.

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

1. Que el Acuerdo No.007 del 19 de Noviembre de 1996 del Consejo
Superior, establece que en la Universidad del Valle, a los Trabajos de
Investigacion de los Programas Académicos de posgrado podra
otorgarseles mencién de Meritoria 0 Laureada;

2. Que es necesario reglamentar los criterios y procedimientos para
otorgar la mencidn de Meritoria 0 Laureada a los Trabajos de
Investigacion, segun el Paragrafo 2°, del Articulo 27 del Acuerdo 007
del 19 de Noviembre de 1996 del Consejo Superior,

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Establecer los criterios y procedimientos para otorgar la

mencion de Meritoria o Laureada a los Trabajos de
Investigacion de Maestria de la Facultad de Ciencias Sociales y
Economicas.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 078-08 C.A. 2

ARTICULO 2°. De los criterios

Elementos que debe tener todo Trabajo de Investigacion de Maestria para
su aprobacion:

a) Pertinencia disciplinar o transdisciplinar.
b) Suficiencia tedrica.

c) Coherencia metodoloégica.

d) Profundidad investigativa.

f) Manejo correcto de la lengua escrita y uso correcto de las técnicas de
comunicacioén académica.

e) Sustentacion, de acuerdo con las normas vigentes.

g) Realizacion del trabajo en un tiempo que no exceda los limites
establecidos por el Reglamento.

ARTICULO 3°. Los Trabajos de Investigacion aprobados que cumplan

ademas con los siguientes atributos, podran_ ser
recomendados, de manera excepcional, para recibir la mencion Meritoria o
Laureada:

Mencion Meritoria: Un Trabajo de Investigacion se considerara meritorio
si a juicio de ambos evaluadores el trabajo presentado, o un capitulo del
mismo, puede ser publicado en una revista indexada Categoria B.

Mencion Laureada: Un trabajo de Investigacion podra ser laureado si a
juicio de ambos evaluadores el trabajo presentado, o un capitulo del
mismo, puede ser publicado en una revista indexada Categoria A.

ARTICULO 4°. Para realizar el estudio de las distinciones mencionadas
se debera seguir el procedimiento que se describe a
continuacion:

a) El jurado estara constituido por dos evaluadores nombrados por el
Comité del Programa -los dos con voz y voto- y un profesor de la
Unidad Académica, que para estos efectos delega el Comité de
Programa, quien actuara como coordinador.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 078-08 C.A. 3

b) Cuando los miembros del jurado evaluador hayan considerado de
manera unanime que un Trabajo de Investigacion presentado merece
la mencion Meritoria 0 Laureada, cada uno de ellos debera sustentar
su apreciacion de manera independiente y explicita.

c) El Coordinador de la sesion de sustentacion consignara la existencia
de mencion especial (Meritoria 0 Laureada) en el acta de la sesion y
entregara el acta y los conceptos respectivos al Comité de Programa,
para su tramite posterior ante el Consejo de Facultad, gestion que se
hara a través del Coordinador de la Maestria.

d) El Consejo de la Facultad expedira la Resolucion respectiva.

ARTICULO 5°. __La presente Resolucién rige a partir de la fecha de su
expedicion.

COMUNIQUESE, NOTIFIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el salon de reuniones del Consejo de la
Facultad de Salud, a los 28 dias del mes de agosto de 2008.

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General