Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 089
Diciembre 13 de 2004

“Por la cual se fijan los costos de matricula para las asignaturas que se
prorroguen o no se culminen académicamente en el tiempo fijado
en la modalidad desescolarizada”

El CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE en uso de
sus atribuciones y en especial las contenidas en los literales
a), b) e i) del articulo 18° del estatuto general, y

CONSIDERANDO:

1. Que mediante las Resoluciones Nos. 047 y 048 de agosto 11 de
1999, emanadas del Consejo Superior, se establecié la estructura y
los valores correspondientes de la matricula financiera de los
estudiantes de pregrado y posgrado en la modalidad
desescolarizada;

2. Que mediante Resolucion No. 068 de octubre 5 de 2004, el Consejo
Superior determino las tarifas por concepto de actividades de
docencia hora catedra y bonificaciones para los programas de
pregrado y posgrado en la modalidad desescolarizada, y estableci6
como criterio base del pago un valor por estudiante matriculado y
atendido por semestre;

3. Que para culminar académicamente sus cursos matriculados los
estudiantes de la modalidad desescolarizada han venido haciendo
uso de un plazo maximo equivalente a dos semestres consecutivos
sin que paguen valor alguno por concepto de matricula o derechos
especiales o atencioén académica por el semestre adicional en el
curso o cursos no culminados, o prorrogados, como se les ha
llamado;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 089-04 C.S. 2

4. Que en consecuencia es necesario adecuar y hacer compatibles
estas disposiciones de tal forma que faciliten el desempefo
académico de los estudiantes y la sostenibilidad de los programas
de la modalidad desescolarizada,

RESUELVE:

ARTICULO 1°. En adelante, el estudiante de la Modalidad

Desescolarizada que necesite, requiera 0 desee hacer
uso de la prorroga o periodo adicional mencionado en el considerando 3.
de esta Resolucién debera pagar por concepto de matricula en el
respectivo curso el equivalente al 50% (cincuenta por ciento) del valor
que deberia pagar si lo fuese a matricular por primera vez para dicho
periodo.

ARTICULO 2°. La presente resolucién rige a partir de la fecha de su
expedicion.
COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de Reuniones del Despacho del
Gobernador, a los 13 dias del mes de diciembre de 2004.

El Presidente,

ANGELINO GARZON
Gobernador del Departamento
del Valle del Cauca

OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General