Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 028
4 de mayo de 2018

"Por la cual se autoriza al sefior Rector para comprometer Presupuesto con Cargo a
Vigencias Futuras"

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus
atribuciones y en especial las que le confiere el literal k) y 1) del Articulo 18° del
Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que la Universidad del Valle, creada por la Ordenanza No. 12 de 1945, emanada
de la Asamblea Departamental del Valle, reformada por la Ordenanza No. 010 de
1954 es un ente universitario autonomo del orden Departamental, con régimen
especial, personeria juridica, autonomia académica, administrativa y financiera,
patrimonio independiente y capacidad para gobernarse, vinculado al Ministerio de
Educacion Nacional en los términos definidos en la Ley 30 de 1992;

Que las universidades ptblicas estan sometidas al cumplimiento del Estatuto
Organico del Presupuesto, en la parte que no vulnere su autonomia;

Que la figura de la vigencia futura es aquella extension en el periodo fiscal que
permite ejecutar un proyecto por encima del principio de anualidad contemplado
en el estatuto organico de presupuesto, garantizando tanto al ordenador del gasto
como al contratista o al tercero, la existencia en el tiempo de una partida en el
presupuesto de gastos o apropiaciones que permita ejecutar el pago de los
compromisos durante los afios en que transcurre la ejecuci6n de la obra o
proyecto, es decir, se desarrolle el compromiso hasta el recibo a satisfaccion del
mismo;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 028 - 2018 Consejo Superior

Que el mecanismo de vigencias futuras se surte en desarrollo del principio de la
legalidad del gasto ptblico, es decir, previo a la asuncién del compromiso se
garantiza su ejecucion, por lo tanto, antes de abrir una licitaci6n o contratacion
directa se debe obtener la autorizacién correspondiente, comprometiendo recursos
de las (s) vigencias (s) fiscal (es) siguiente (es), que sean requeridos para su
cumplimiento;

Que el Decreto 1957 de 2007 del Ministerio de Hacienda y Crédito Publico: “Por el
cual se dictan normas organicas del presupuesto y se dictan otras disposiciones
en la materia” establece en su Articulo 1°. Modificado por el art. 3, Decreto
Nacional 4836 de 2011. Los compromisos presupuestales legalmente adquiridos,
se cumplen o ejecutan, tratandose de contratos o convenios, con la recepcién de
los bienes y servicios, y en los demas eventos, con el cumplimiento de los
requisitos que hagan exigible su pago. Para pactar la recepcion de bienes y
servicios en vigencias siguientes a la de celebracién del compromiso, se debe
contar previamente con una autorizacién por parte del CONFIS o de quien este
delegue, de acuerdo con lo establecido en la Ley, para asumir obligaciones con
cargo a presupuestos de vigencias futuras. Para tal efecto, previo a la expedicion
de los actos administrativos de apertura del proceso de seleccién de contratistas
en los que se evidencie la provision de bienes o servicios que superen el 31 de
diciembre de la respectiva vigencia fiscal, debera contarse con dicha autorizacién;

Que el Ministerio de Hacienda y Crédito Publico mediante Circular Externa No. 43
de diciembre 22 de 2008, en el numeral 6 establece: “Cuando la Nacion o las
entidades territoriales requieran celebrar compromisos que afecten presupuestos
de vigencias futuras, o aun, sin afectar tales presupuestos subsiguientes, cuando
el compromiso esté destinado a ser ejecutado o cumplido, en los términos ya
explicados, en vigencias subsiguientes a la de su celebracion, se requiera la previa
autorizacion al respecto, en el caso de la Nacion, del CONFIS, y en el caso de las
entidades territoriales, de los Concejos Municipales o Distritales o de las
Asambleas Departamentales”;

Que el Ministerio de Hacienda y Crédito Publico a través de la Direcci6n General
de Apoyo Fiscal, en el documento “Conceptos en Materia Tributaria y Financiera
Territorial” publicd que “... se debe tener en cuenta que a partir del vencimiento
del periodo de transicién establecido en el paragrafo transitorio del articulo 8 de la
Ley 819 de 2003, las entidades territoriales al momento de programar el
presupuesto, y por lo tanto la ejecucién del gasto, deben tener en cuenta que los
contratos que se firmen dentro de una vigencia fiscal, su plazo maximo de
ejecucion sera el 31 de diciembre de esa misma vigencia, y si requiere firmar un
contrato cuyo plazo de ejecucién sobrepase la vigencia fiscal, es necesario con
anterioridad a la firma del mismo, contar con la autorizaci6n de vigencias futuras
expedida por la corporaci6n administrativa (Asamblea o Concejo), lo anterior sin
perjuicio que en el presupuesto se tenga incluida toda la apropiacion y en tesoreria
todo el recurso del valor del contrato que se va a firmar y a comenzar a ejecutar”;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 028 - 2018 Consejo Superior

Que el Acuerdo No. 022 del 15 de diciembre del afio 2017, expedido por el Consejo
Superior de la Universidad del Valle, “por medio del cual se aprueba el Presupuesto
de Ingresos y Gastos para la vigencia Fiscal Enero 1 a Diciembre 31 de 2018’,
establece, en su capitulo III numeral 14, que para pactar la recepci6n de bienes y
servicios en vigencias siguientes a la de la celebracion del compromiso se debera
contar previamente con la autorizacion del Consejo Superior para asumir
obligaciones con cargo a presupuestos de vigencias futuras. Para tal efecto, previo
a la expedicion de los actos administrativos de apertura del proceso de selecci6n
de contratistas en los que se evidencie la provisién de bienes o servicios que
superen el 31 de diciembre de la respectiva vigencia fiscal, debera contarse con
dicha autorizaci6n;

El Plan Estratégico de Desarrollo 2015-2025, aprobado por el Consejo Superior
mediante Resolucién 086 de octubre 30 de 2015, ejecuta el presupuesto de
inversion a través de los planes de inversion anual, los cuales contienen los
proyectos de importancia estratégica para la Universidad del Valle.

Que el Consejo Superior de la Universidad mediante Resolucion N. 069 del 15
de diciembre de 2017, aprob6é el Plan Operativo Anual de Inversiones de la
Universidad del Valle, vigencia 2018;

Que la Direccién de Infraestructura Universitaria solicito autorizacion para
pactar el recibo de obras, bienes y servicios con fecha posterior al cierre de la
vigencia fiscal 2018; dado que las intervenciones requieren:

a. Obra de construccién “ TERMINACION EDIFICIO 313 , REFORZAMIENTO
Y TERMINACION BLOQUE 6 Y 7 - FAI”

b. Interventoria de la obra ‘“TERMINACION' EDIFICIO 313 ,
REFORZAMIENTO Y TERMINACION BLOQUE 6 Y 7 - FAI”

Que de acuerdo con el numeral 11 de la presente Resoluci6n, se acoge la
solicitud de la Direcci6n de Infraestructura Universitaria y, por lo tanto, quedan
contenidos en esta resolucién los proyectos que requieren autorizaci6n para
ejecutar y pactar el recibo de obras, bienes y servicios con fecha posterior al
cierre de la vigencia fiscal 2018;

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Autorizar al senfor Rector para comprometer

Presupuesto con Cargo a Vigencias Futuras 2019 y
pactar el recibo de obras, bienes y servicios con fecha posterior al cierre de las
vigencias fiscales 2018.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 028 - 2018 Consejo Superior

1. Centro de Informacion: 44107217
POAI: 2018
Proyecto: Construccién de equipamientos para actividades académicas
en las sedes de la Universidad del Valle.
Detalle Objeto Contractual Programado: Obra de construcci6n
TERMINACION DEL EDIFICIO 313 , REFORZAMIENTO ESTRUCTURAL Y
TERMINACION DE LOS BLOQUE 6 Y 7 - DE LA FAI
Valor total del proyecto: $ 8.064.159.390
CDP 2018: 307833
Valor estimado a ejecutar vigencia 2018: $ 3.482.250.646

«“

Valor estimado ejecutar vigencia 2019: $ 4.581.908.744
Fecha estimada para el recibo obra, bien o servicio: 31 de agosto de
2019

Fuente de Financiacién: Estampilla Pro - Universidad del Valle
Justificacién: Considerando que el proyecto de construcci6n se
program6o con 12 meses de ejecucién y que su ejecucion inicia una vez se
realice la etapa precontractual, la obra terminara el dia 31 de agosto de la
vigencia fiscal 2019. Las actividades de obra que se ejecutaran en 2018
corresponden a: preliminares de obra de los dos bloques, movimientos de
tierra del bloque 6 y 7, cimentacion del bloque 6 y parte del reforzamiento
de la estructura del bloque 6.

Para el 2019 las obras a ejecutarse seran: estructura completa y
elementos no estructurales del bloque 6; cimentacion, estructura y
elementos no estructurales del bloque 7; acabados , cubierta, fachadas,
carpinterias, dotaciones bafios, exteriores y suministros de los dos
bloques.

De acuerdo con lo anterior, se afectara el cumplimiento de la ejecuci6n de
la vigencia fiscal actual, por lo cual se requiere autorizacion para pactar
recibo de obras, bienes y servicios con fecha posterior al cierre de la
vigencia fiscal 2018.

2. Proyecto: Construccién de equipamientos para actividades académicas
en las sedes de la Universidad del Valle.
Detalle Objeto Contractual Programado: Interventoria de la obra
“TERMINACION DEL EDIFICIO 313 , REFORZAMIENTO ESTRUCTURAL Y
TERMINACION DE LOS BLOQUE 6 Y 7 - DE LA FAI”
Centro de Informacién: 44107217
Valor total del proyecto: $ 578.350.431
CDP 2018: 307833
Valor estimado a ejecutar vigencia 2018:  $ 210.309.248
Valor estimado ejecutar vigencia 2019: $ 368.041.183
Fecha estimada para el recibo obra, bien o servicio: 31 de agosto de
2019UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 028 - 2018 Consejo Superior

Fuente de Financiacién: Estampilla Pro - Universidad del Valle
Justificacién: Considerando que el proyecto de construcci6n se
programo con 12 meses de ejecucién y que su ejecucién inicia una vez se
realice la etapa precontractual, la obra terminara el 31 de agosto de la
vigencia fiscal 2019, junto con la obra de construccién programada.

De acuerdo con lo anterior, se afectara el cumplimiento de la ejecucion de
la vigencia fiscal actual, por lo cual se requiere autorizacion para pactar
recibo de obras, bienes y servicios con fecha posterior al cierre de la
vigencia fiscal 2018.

ARTICULO 2°. VIGENCIA Y DEROGATORIAS. Esta Resoluci6n rige a
partir de la fecha de su expedicion y deroga las
disposiciones que le sean contrarias.

COMUNiQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 04 dias del mes de mayo de 2018 en el salon de
reuniones del Despacho de la Gobernadora.

La Presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

DILIAN FRANCISCA TORO TORRES
Gobernadora
Departamento del Valle del Cauca

FERNANDO FIERRO PEREZ
Secretario General ( E )