Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No 080
Octubre 21 de 2004

“Por el cual se crea el Fondo para la Seguridad Social en Salud de
la Universidad del Valle”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso
de sus atribuciones y en especial de las contenidas en el literal b) del
Articulo 18 del Estatuto General de la Universidad, y

CONSIDERANDO:

1. Que el Articulo 1 de la Ley 647 de 2001, modificé el inciso 3 del Articulo 57
de la Ley 30 de 1992, en razon del cardcter especial del régimen de las
universidades estatales u oficiales, por lo que las faculté para organizar su
propia seguridad social en salud;

2. Que al tenor de la norma citada en el numeral anterior, se reorganizo el
Sistema de Salud de la Universidad del Valle y se adecué su Reglamento
de Funcionamiento, en concordancia con la Ley 100 de 1993 y la Ley 647 de
2001 mediante el Acuerdo No 08 de Octubre 21 de 2004 del Consejo
Superior;

3. Que para garantizar la cobertura del riesgo econdmico derivado de la
atencién a los afiliados que resulten afectados por enfermedades de alto
costo en su manejo, definidas como crénicas en el Plan Obligatorio de
Salud, la Universidad debe establecer un mecanismo de aseguramiento
financiero;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 080-04 C.S. 2

4. Que el Pardgrafo del Articulo 162 de la Ley 100 de 1993, determina que
toda Entidad Promotora de Salud reasegurara los riesgos derivados de la
atencién de enfermedades calificadas por el Consejo Nacional de
Seguridad Social como de alto costo.;

5. Que es necesario fortalecer los programas de Promocién y Prevencién en
salud con la finalidad de mejorar la calidad de vida de los afiliados
cotizantes y beneficiarios del Servicio de Salud de la Universidad del Valle;

6. Que teniendo en cuenta lo anterior se hace necesario crear un Fondo para
reasegurar los riesgos derivados de la atencidn de enfermedades de alto
costo en pacientes afiliados y beneficiarios del Servicio de Salud de la
Universidad del Valle;

7. Que el Articulo 90°. del Acuerdo 08 de 2004 estable la creacién del Fondo
para la Seguridad Social en Salud de la Universidad del Valle

RESUELVE:

ARTICULO 10. Créase el “Fondo para la Seguridad Social en Salud de la
Universidad del Valle”, cuyos recursos estaran destinados
exclusivamente a los siguientes fines:

a)Atender el pago o ayuda de los gastos derivados del tratamiento y
medicamentos en la atencion a los afiliados cotizantes y beneficiarios al
Servicio de Salud de la Universidad del Valle que resulten afectados por
enfermedades cronicas de alto costo en su manejo, definidas como tales
en el Plan Obligatorio de Salud.

b) Fortalecimiento de los Programas de Prevencién y Promocion en Salud
con el fin de mejorar la calidad de los afiliados cotizantes y beneficiarios
del Servicio de Salud de la Universidad del Valle.

ARTICULO 20. _ EI capital del “Fondo para la Seguridad Social en Salud de
la Universidad del Valle”, se constituira de la siguiente
manera:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 080-04 C.S. 3

1. Con aportes que la Universidad del Valle hara ast:

a)

A partir del 1° de Enero del afio 2005, el 1% de la nomina sujeta a
descuentos para la Seguridad Social en Salud, correspondiente a
los afiliados cotizantes al Servicio de Salud de la Universidad del
Valle.

A partir del 1° de Enero del afio 2006, el 1,5% de la némina sujeta a
descuentos para la Seguridad Social en Salud, correspondientes a
los afiliados cotizantes al Servicio de Salud de la Universidad del
Valle.

A partir del 1° de enero del afio 2007, el 2% de la némina sujeta a
descuentos para la Seguridad Social en Salud, correspondientes a
los afiliados cotizantes al Servicio de Salud de la Universidad del
Valle.

2. Los aportes de los afiliados cotizantes establecidos en el Paragrafo del
Articulo 31°. del Acuerdo 08 de 2004.

3. Otros aportes o donaciones con destinacion especifica al “Fondo para
la Seguridad Social en Salud de la Universidad del Valle”.

4. Los rendimientos financieros del Fondo para la Seguridad Social en
Salud de la Universidad del Valle.

De la Ordenacion del Gasto

ARTICULO 30. _ El ordenador de Gastos del “Fondo para la Seguridad

Social en Salud de la Universidad del Valle” es el

Vicerrector de Bienestar Universitario.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 080-04 C.S. 4

De la Junta Administradora del Fondo para la Seguridad
Social en Salud de la Universidad del Valle

ARTICULO 40. — El “Fondo para la Seguridad Social en Salud de la

Universidad del Valle”, tendra una Junta Administradora
del Fondo para la Seguridad Social en Salud conformada por los miembros que
conforman la Junta Administradora del Servicio de Salud de la Universidad del
Valle, quienes recomendaran las politicas, procedimientos y control para el
funcionamiento del “Fondo para la Seguridad Social en Salud de la
Universidad del Valle”.

ARTICULO 50. Factiltese al Rector de la Universidad para que en el

término de 70 dias reglamente la organizacién y
funcionamiento del “Fondo para la Seguridad Social de la Universidad del
Valle”.

ARTICULO 60. La presente Resolucion rige a partir de la fecha de su
expedicion.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dado en Santiago de Cali, en el Salén de reuniones del despacho del sefor
Gobernador, a los 21 dias del mes de octubre de 2004.

El Presidente,

JOSE ARLEN CARVAJAL MURILLO
Gobernador Encargado del Valle del Cauca
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General