Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE

CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 017
Marzo 26 del 2004

“Por la cual se otorga un apoyo econdmico”

El CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE en uso de
sus atribuciones y en especial las que le confiere el Articulo 180., literal a) del
Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que mediante Resolucién N°. 310 del 18 de Julio de 1978, el Consejo
Directivo reglamenté lo correspondiente a Comisiones de Estudios,
Comisiones Académicas, Comisiones Ad-honorem, Afio Sabatico, Estimulos
para el desarrollo de la carrera profesoral y participacién en Cursos;

2. Que en aplicacién de la norma citada en el considerando anterior, varios
Profesores de la Universidad del Valle, se encuentran adelantando
estudios de especializacién, maestria o doctorado en paises de la Union
Europea;

3. Que algunos Profesores que adelantan su Comision de Estudio en paises
de la Unidn Europea, atraviesan una situacidn econdmica dificil,
ocasionada por el incremento de la tasa de cambio del Euro y por tanto esUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.017 -04 C.S

necesario ofrecerles un apoyo de estadia que les permita su sostenimiento
basico durante el periodo que dura la Comision;

4. Que se han adelantado estudios de caracter socioecondmico que han
permitido establecer en un promedio de 1200 Euros mensuales los
ingresos per capita para garantizar el sostenimiento basico de una persona
del nivel de los Profesores Universitarios, en los paises de la Union
Europea.

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Autorizar al Consejo Académico para otorgar a los

Profesores de la Universidad del Valle que en la
fecha de expedicién de la presente Resolucién se encuentren en Comision de
Estudio en paises de la Unién Europea, donde circula el Euro como moneda
oficial, un Apoyo Econémico de Estadia que les permita mejorar su ingreso
mensual.

ARTICULO 2°. El Apoyo Econdémico de Estadia de que trata el
Articulo anterior no podra exceder, sumado a su
salario, del equivalente en moneda colombiana de 1200 Euros mensuales.

PARAGRAFO 1°. El Consejo Académico estudiara cada caso para la
asignacion del monto del Apoyo Econdémico de

Estadia.

PARAGRAFO 20: Los valores que se otorguen a los profesores

mediante el Apoyo Econémico de Estadia se
entregan junto con su salario, en moneda colombiana y se liquidaran segun la
tasa representativa del mercado una vez el Consejo Académico apruebe el
apoyo respectivo, el cual podra ser renovado semestralmente.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.017 -04 C.S

ARTICULO 3°. Para otorgar el Apoyo Econdémico de Estadia a que
hace referencia la presente Resolucidn, se
procedera unicamente si se cumplen las siguientes condiciones:

1. Que el profesor se encuentre adelantando su Comisién de Estudio en
paises de la Union Europea, donde circula el Euro como moneda oficial

2. Que tengan Comisidn de Estudio vigente.

3. Que el profesor no sea beneficiario de becas de sostenimiento o similares
para el desarrollo de Programa de estudio.

PARAGRAFO: En ningun caso este Apoyo Econémico de Estadia

se aprobara por un _ periodo mayor del tiempo
reglamentario, sin extensiones, para adelantar el programa de formacién de
acuerdo con la reglamentacion vigente de la Universidad.

ARTICULO 4°. El Apoyo Econdémico de Estadia que se otorga
mediante la presente Resolucién no constituye
factor salarial ni prestacional para sus beneficiarios.

ARTICULO 5°. Los valores entregados a los profesores a través

del Apoyo Econémico de _ Estadia_ seran
condonables bajo la responsabilidad del respectivo Docente y deben
incorporarse al Costo de la Comision, para lo cual prestara garantia mediante
contrato y letras registradas por el valor de la Comisién, tal como lo dispone el
Articulo 8° de la Resolucién N°. 310 del 18 de Julio de 1978, emanada del
Consejo Directivo y las normas que la reglamenten, modifiquen, adicionen,
complementen 0 reemplacen.

ARTICULO 6°. La presente Resolucion rige a partir de la fecha de
su expedicién y deroga las disposiciones que leUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.017 -04 C.S

sean contrarias.
COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de Reuniones del Consejo Académico, a
los 26 dias del mes de marzo del 2004.

El Presidente,

WEIMAR ESCOBAR SAAVEDRA
Representante Presidente
De la Republica
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General.