Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 045
7 de mayo de 2018

"Por la cual se modifica el literal f) del articulo 25 de la Resolucién No.
045 de 2013, la Condicién de Excepcion de COMUNIDADES
AFROCOLOMBIANAS para el ingreso a los Programas
Académicos de Pregrado"

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

Que el Articulo 7° de la Constitucién Politica reconoce y protege la
diversidad étnica y cultural de la Nacion, desarrolla el derecho de los
miembros de las comunidades negras a mejorar sus condiciones de vida
y a recibir formacion educativa, asi como el deber del Estado de
promoverla a través de mecanismos de politica publica.

Que el Articulo 13 de la Constitucion Politica alude a las acciones
afirmativas entendidas como el deber del Estado de "promover las
condiciones para que la igualdad sea real y efectiva y adopte medidas en
favor de grupos discriminados o marginados".

Que el Articulo 67 de la Constitucion Politica define la educaci6n como
“un derecho de la persona y un servicio publico que tiene una funcion
social; con ella se busca el acceso al conocimiento, a la ciencia, a la
técnica, y a los demas bienes y valores de la cultura. La educacion
formara al colombiano en el respeto a los derechos humanos, a la paz y
a la democracia; y en la practica del trabajo y la recreacion, para el
mejoramiento cultural, cientifico, tecnol6gico y para la protecci6n del
ambiente”.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 045 — 2018 Consejo Académico

Que el Estado colombiano tiene como deberes constitucionales, entre
otros, los de “promover y fomentar el acceso a la cultura de todos los
colombianos en igualdad de oportunidades, por medio de la educacién
permanente y la ensefanza cientifica, técnica, artistica y profesional en
todas las etapas del proceso de creacion de la identidad nacional” y de
“promover la investigacién, la ciencia, el desarrollo y la difusion de los
valores culturales de la Nacion”. Asi mismo, la Carta Politica determina
que “El Estado creara incentivos para personas e instituciones que
desarrollen y fomenten la ciencia y la tecnologia y las demas
manifestaciones culturales y ofrecera estimulos especiales a personas e
instituciones que ejerzan estas actividades”. Lo anterior de conformidad
con los articulos 70 y 71 de la Carta.

Que, de conformidad con lo dispuesto en el Articulo 70 de la
Constituci6n Politica, el Estado debe promover y fomentar el acceso a la
cultura de todos los colombianos en igualdad de oportunidades por
medio de la educacién permanente y la ensefanza cientifica, técnica,
artistica y profesional en todas las etapas del proceso de creacion de la
identidad nacional.

Que el Articulo 38 de la Ley 70 de 1993 determina que:

"Los miembros de las comunidades negras deben disponer de medios de
formacién técnica, tecnolédgica y profesional que los ubiquen en
condiciones de igualdad con los demds ciudadanos. El Estado debe tomar
medidas para permitir el acceso y promover la participacién de Ias
comunidades negras en programas de formacion técnica, tecnolégica y
profesional de aplicacién general. Estos programas especiales de
formacién deberdn basarse en el entorno econdmico, las condiciones
sociales y culturales y las necesidades concretas de las comunidades
negras. Todo estudio a este respecto debera realizarse en cooperacién con
las comunidades negras las cuales serdn consultadas sobre la
organizacién y funcionamiento de tales programas. Estas comunidades
asumirdn progresivamente la responsabilidad de la organizacién y el
funcionamiento de tales programas especiales de formaci6on."

Que para fortalecer la unidad nacional, la diversidad étnica y cultural,
la equidad, la igualdad, la dignidad, la progresividad de todas las
personas, y en cumplimiento a lo dispuesto en el Articulo 40 de la Ley
70 de 1993, es necesario generar instrumentos de politica publica que
faciliten la ejecucién de acciones para fomentar la formaci6n profesional
de las comunidades negras en Colombia, que se caracterizan por su
vulnerabilidad socio-econémica, facilitando su acceso y permanencia en
el sistema educativo.

Que la Sentencia T-422 de 1996 define la comunidad negra como “El
conjunto de familias de ascendencia afrocolombianas que poseen una
cultura propia, comparten una historia y tienen sus propias tradiciones
(...), conservan conciencia de identidad que las distingue de otros gruposUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 045 — 2018 Consejo Académico

étnicos”. "Las mayores oportunidades de participacién en los procesos
sociales que se brindan a grupos antes marginados, constituyen medios a
través de los cuales se busca reducir el déficit de poder efectivo que
ostentan en la sociedad global, mdxime cuando se trata de asuntos que,
como la educaci6n, conciernen a todos."

"El interés general en materias como la mencionada, de otro lado, se
enriquece con los aportes culturales de las diversas comunidades que
conviven en Colombia y se constituye como expresién pluralista que da
cabida a los distintos significados de la vida que surgen de la interaccién
social. En este orden de ideas, la exclusién de la comunidad negra era un
sintoma de segregacién insostenible a la luz de la Constitucién, que
vulneraba tanto la igualdad como el interés general" (Arts. 2-5).

Que, en correspondencia con el Convenio 169 de la OIT, el Articulo 21
establece que "Los miembros de los pueblos interesados deberdn poder
disponer de medios de formacién profesional por lo menos iguales a los
de los demds ciudadanos", y que el Articulo 22.1 postula que "Deberan
tomarse medidas para promover la participacién voluntaria de miembros
de los pueblos interesados en programas de formacién profesional de
aplicacién general".

Que la Resoluci6n No. 045 del 4 de abril de 2013, en su Articulo 25,
literal f), establecid la condicion de excepcidn para “...aquellos
estudiantes que pertenezcan especificamente a las Comunidades Negras
descritas en el Articulo 2° y en el Articulo 45 de la Ley 70 del 27 de agosto
de 1993.

Que, en mérito de lo expuesto.

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Modificar el Articulo 25, literal f) de la

Resolucion No. 045 del 4 de abril de 2013, a
partir del periodo académico agosto - diciembre de 2018, la Condici6én
de Excepcién denominada Comunidades Afrocolombianas, para el
ingreso a los Programas Académicos de Pregrado que se ofrecen en
todas las Sedes de la Universidad del Valle.

ARTICULO 2°. Para competir por esta Condici6én de

Excepcion, los aspirantes deberan realizar el
proceso de inscripcion correspondiente en las fechas establecidas por la
Universidad, adjuntando la certificacién correspondiente que lo acredite
como miembro activo de una de las Comunidades Afrocolombianas
enumeradas en el Articulo 3° de la presente Resolucién, debidamente
firmada por:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 045 — 2018 Consejo Académico

El Representante legal de una de las Organizaciones Afrocolombianas
existentes en su lugar de origen y adscritas al Ministerio del Interior, y
el Representante legal o la junta de los Consejos Comunitarios de
comunidad negra existentes.

ARTICULO 3°. Podran acceder a esta condicioén de excepcion

aquellos aspirantes que pertenezcan
especificamente a las Comunidades Negras descritas en el Articulo 2° y
en el Articulo 45 de la Ley 70 del 27 de agosto de 1993, y que se
enmarcan en los siguientes grupos:

Cuenca del Pacifico.

Rios de la Cuenca del Pacifico:

De la vertiente del Pacifico.

Las cuencas de los rios Atrato, Acandi y Tolo de la vertiente del
Caribe.

Zonas rurales riberenas.

Raizales de San Andrés, Providencia y Santa Catalina.

Y demas regiones con asentamientos de poblacion negra del resto
del pais.

Gor

Ol Be

ARTICULO 4°. A esta condici6n de excepcién se asigna 8%

del cupo establecido para cada Programa
Académico. Estos cupos son adicionales al cupo fijado por el Programa
Académico.

PARAGRAFO 1. La mitad de los cupos establecidos por esta

condicién de excepcidn, se asigna a
estudiantes pertenecientes a los territorios colectivos y ancestrales
cobijados bajo los consejos comunitarios de comunidad negra definidos
por la Ley 70 de 1993.

PARAGRAFO 2. Los estudiantes que se inscriban para esta

condicién de  excepcion, deben_ estar
registrados en el censo interno vigente del territorio colectivo y seran
avalados por la junta del consejo y el representante legal al cual
pertenecen.

PARAGRAFO 3. Los estudiantes que ingresen por esta
condici6n de excepcion seran cobijados por la
estrategia Aces de la Universidad del Valle.

ARTICULO 5°. Para inscribirse en esta condicidn de

excepcion, los aspirantes deben acreditar el
puntaje minimo que el Programa Académico, al que desean ingresar,
haya fijado como requisito para la inscripcion en el respectivo periodo
académico.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 045 — 2018 Consejo Académico

PARAGRAFO 1. Los estudiantes que se inscriban para

competir por los cupos reservados para esta
condici6n de excepcién, no presentaran ninguna prueba adicional de
caracter académico sobre areas ya evaluadas por el Examen de Estado,
y deben cumplir con los demas requisitos establecidos por la
Universidad, en cuanto a puntajes minimos de inscripcién y
especialmente en lo relacionado con habilidades especificas exigidas por
algunos Programas Académicos.

Quienes se acojan a esta condicidn de excepcidn y se inscriban a
Programas Académicos que exigen como requisito de admision la
presentacién de Pruebas Adicionales de Aptitud, deben presentarlas
pues estas pruebas son de caracter obligatorio.

ARTICULO 6°. Cuando en un Programa Académico _ se

inscriba un numero mayor de aspirantes que
el ntimero de cupos que esta reservado para esta condicion de
excepcion, seran admitidos los primeros inscritos que se encuentren en
el listado de posiciones, debajo de la linea de corte inicial, en estricto
orden, descendente de posici6on.

ARTICULO 7°. Cuando un aspirante sea admitido por esta

Condici6n de Excepcion, en ningtin caso podra
volver a inscribirse para competir por la misma Condicion.

PARAGRAFO. Se aplica siempre y cuando el aspirante
ingrese por debajo de la linea de corte

establecida inicialmente.

ARTICULO 8°. La presente Resolucion rige a partir de la
fecha de su expedicién y deroga las normas

que le sean contrarias.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Cali, a los 7 dias del mes de mayo de 2018.

EI Presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

LUIS CARLOS CASTILLO GOMEZ
Vicerrector Administrativo
Con funciones delegadas de Rector

FERNANDO FERRO PEREZUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 045 — 2018 Consejo Académico

Secretario General (E )