Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 016
2 de marzo de 2018

“Por la cual se crea el Bono Estudiantil para estudiantes regulares de pregrado de
las sedes regionales de la Universidad del Valle”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus
atribuciones y en especial en las establecidas en el articulo 18, literal a) y d) del
Estatuto General y

CONSIDERANDO:

Que en el Plan de Desarrollo 2015-2025 y en los Lineamientos Estratégicos
aprobados por el Consejo Superior de la Universidad del Valle, se establecen unos
ejes estratégicos, unas estrategias y programas orientados al cumplimiento de la
mision social de la Universidad, en los cuales el eje de formacion integral centrada
en el estudiante es de la mayor prioridad.

Que la Universidad del Valle ha disenado estrategias orientadas a fortalecer la
formacion integral centrada en el estudiante, entre las cuales se destaca mejorar la
permanencia de los estudiantes asegurando su éxito académico, fortalecer el
desarrollo humano, mejorar la calidad de vida, la convivencia y el bienestar social
de la comunidad universitaria.

Que en el marco de las nuevas orientaciones y politicas aprobadas por el Consejo
Superior, es necesario crear el Bono Estudiantil, de manera que la Universidad del
Valle, a través del sistema de regionalizacion, focalice y concentre esfuerzos y
acciones que contribuyan a mejorar las condiciones de permanencia de los
estudiantes en la Universidad y se les brinden todas las oportunidades para lograr
su graduacion.RESUELVE:

ARTICULO 1. Crear 2.575 cupos de Bono Estudiantil, equivalentes al 20% del
valor promedio del total de la matricula financiera, para estudiantes regulares de
pregrado de las sedes regionales.

PARAGRAFO 1. A partir de la aprobacion de esta resolucion se inicia con el 25% de
los cupos de Bono Estudiantil para el sistema de regionalizacion. Podran
incrementarse gradualmente de acuerdo con la viabilidad financiera de la
Universidad y la respectiva aprobacion del Consejo Superior.

PARAGRAFO 2. Las actividades que el estudiante beneficiario del Bono realiza,
como contraprestacion, no generan relacion de tipo laboral con la Universidad; las
actividades que realicen los estudiantes hacen parte de su proceso de formacion.

ARTIiCULO 2. El Bono Estudiantil es un auxilio adicional que ofrece la Universidad
del Valle a los estudiantes regulares de pregrado del sistema de regionalizacién, que
tiene como proposito apoyar el bienestar y éxito académico de los estudiantes.

ARTICULO 3. El estudiante podra utilizar el Bono Estudiantil para cubrir un
porcentaje de costos de matricula financiera, subsidio de alimentaci6n o pago de
derechos de grado, de acuerdo con la siguiente descripci6n:

a. Matricula Financiera. El estudiante podra aplicar el bono estudiantil para ser
descontado del valor de la matricula financiera.

b. Subsidio de alimentacion. El estudiante podra aplicar el bono estudiantil
para ser descontado del valor del servicio de cafeteria. Aplica solo en las
sedes regionales en las que exista convenio con un operador de servicio de
cafeteria.

c. Pago de derechos de Grado. El estudiante podra aplicar el bono estudiantil
para ser descontado del valor de los derechos de grado.

ARTICULO 4. Los requisitos para acceder al Bono Estudiantil son:

a. Ser estudiante de pregrado activo y debidamente matriculado en Programas
Académicos de la Universidad del Valle, en la modalidad presencial, en
cualquiera de las sedes regionales.

b. Para la adjudicacion inicial del Bono Estudiantil, el estudiante debera acreditar
un promedio de notas igual a tres puntos cinco (3,5) en el semestre. Para
sostener el Bono Estudiantil el estudiante no podra incurrir en bajo rendimiento.

c. Tener matriculado, en forma definitiva, un minimo de doce (12) créditos
académicos, debidamente certificados después de la fecha de adiciones y
cancelaciones.

d. Pertenecer a los estratos socioeconémicos 1,2 y 3.

e. Entregar la documentacion que acrediten los anteriores requisitos en la
respectiva sede, en las fechas que para tal efecto determine la Universidad.PARAGRAFO 1°. En casos excepcionales, y con los soportes debidamente
sustentados, se tendran en cuenta situaciones especiales de estudiantes que no
cumplan con alguno de los requisitos aqui estipulados; casos que seran estudiados,
analizados y decididos por el area de Bienestar Universitario de la sede.

ARTICULO 5. El estudiante pierde el Bono Estudiantil por las siguientes causas:

a) Cuando el estudiante cancela el semestre.

b) Cuando el estudiante cae en bajo rendimiento académico.

c) Cuando el estudiante que tenga un promedio semestral por debajo de 3,5.

d) Cuando se compruebe fraude, omisi6n o inexactitud en la documentaci6n o
informacion presentada para ingresar a la Universidad del Valle.

e) Cuando presente sanciodn disciplinaria segun el reglamento de la
Universidad, emitida por la autoridad competente.

PARAGRAFO 1. En caso de comprobacién de fraude en la informacion
suministrada por el estudiante, se procedera a remitir el caso al comité de asuntos
disciplinarios.

PARAGRAFO 2. Los cupos que resulten desiertos, como consecuencia de la
renuncia o pérdida del Bono Estudiantil, seran reasignados por el Comité de
Asignacion del Bono Estudiantil.

ARTIiCULO 6. No tendran derecho al Bono Estudiantil:
a) Los estudiantes de cupos libres.
b) Los estudiantes que tengan exenci6n sobre la matricula basica.

ARTICULO 7. El Bono Estudiantil se asignara por un periodo maximo de diez (10)
semestres para estudiantes de pregrado y seis (6) semestres para estudiantes de
tecnologia. Por casos excepcionales se podra prorrogar, con el respectivo visto bueno
del area Bienestar Universitario de la sede regional. No aplica para periodo
intersemestral.

ARTICULO 8°. El Comité de asignacion del Bono Estudiantil, en concordancia con
la disponibilidad financiera en el presupuesto asignado por la Universidad para el
respectivo semestre académico, aprobara o rechazara las solicitudes, todo lo cual
quedara consignado en un Acta que sera publicada en un lugar visible de la
respectiva sede.

El Comité de asignacién del Bono Estudiantil estara conformado en cada sede por
las siguientes personas:

e Director de la sede, quien preside el Comité 0 su delegado.

¢ Coordinador(a) del area de Bienestar Universitario de la respectiva sede.

* Coordinador(a) de Area Administrativa de la sede.

e Unrepresentante estudiantil de las sedes regionales.

ARTICULO 8°. VIGENCIA. La presente resoluci6n rige a partir de la fecha de su
expedicion.COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 02 dias del mes de marzo de 2018, en el salon de
reuniones del Despacho de la Gobernadora

La Presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

DILIAN FRANCISCA TORO TORRES
Gobernadora
Departamento del Valle del Cauca

NESTOR MILLAN
Secretario General