Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 015
Marzo 26 de 2004

"Por el cual se autoriza la apertura de convocatorias para la vinculacién de
docentes de tiempo completo y medio tiempo"

El CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE en uso de
las atribuciones y en especial las que le confiere el articulo 18 literal n), del
Estatuto General de la Universidad del Valle, y

CONSIDERANDO:

1. Que la Universidad ha venido funcionando con un grupo de profesores
nombrados y contratistas equivalente a 933,5 profesores de Tiempo
Completo en el 2003, numero que se estima como el minimo necesario
para cumplir con la misién de la Universidad;

2. Que para garantizar la calidad y consolidacién de la instituciédn es
necesario consolidar una planta de profesores nombrados y asi dotar a las
diferentes unidades académicas de la Universidad de una planta de
profesores nombrados indispensables para cumplir con los planes de
desarrollo de estas unidades;

3. Que el numero de profesores vinculados por nombramiento ha venido
disminuyendo en forma significativa a raiz de las jubilaciones y retiros, deUNIVERSIDAD DEL VALLE 2
RESOLUCION No.015 -04 C.S

manera que en algunas unidades académicas se presenta una situacion
critica de vinculacién de profesores por nombramiento;

4. Que en las actuales circunstancias de _ restriccidn econdmica, la
Universidad no puede ampliar el numero global de profesores, aunque si
puede destinar un valor determinado de la némina de contratistas para
realizar vinculaciones por nombramiento, de modo que haya un efecto
neutro real sobre el valor total de la némina, en relacién con lo ejecutado
presupuestalmente para la vigencia del afo 2003;

 

5. Que la Universidad debe garantizar el relevo generacionl de su cuerpo
docente.

6. Que las diferentes Facultades e Institutos han presentado al Consejo
Académico sus requerimientos en materia de necesidades de profesores
de tiempo completo para atender la programacién académica de cada una
de ellas,

7. Que el Consejo Académico en su sesién del 18 de marzo de 2004 aprobo el
informe de la Comisién que integré para el estudio de la convocatoria y
recomienda su presentacion al Consejo Superior.

RESUELVE:

ARTICULO 1° Autorizar a la Direccién Universitaria para que

se adelanten los  procedimientos de
convocatoria necesarios para llenar, en la modalidad de nombramiento, un
total de ciento noventa (190) cupos de profesores en equivalencia de tiempos
completos para las diferentes Facultades y los Institutos de Educacién y
Pedagogia, y de Psicologia.

Los ciento noventa (190) cupos se distribuiran en tres (3) convocatorias asi:UNIVERSIDAD DEL VALLE 3
RESOLUCION No.015 -04 C.S

a) Sesenta y cinco (65) cupos en el primer semestre de 2004 para iniciar
actividades en el segundo semestre de 2004.

b) Sesenta y cinco (65) cupos en el segundo semestre de 2004 para iniciar
actividades en el primer semestre de 2005.

c) Sesenta (60) cupos en el primer semestre de 2005 para iniciar labores en
el segundo semestre de 2005.

PARAGRAFO. La Convocatoria del 2005 se denominara

“Universidad del Valle 60 afios” y se dedicara
exclusivamente a vincular profesores j6venes preferiblemente con formacién
de maestria y no mas de 4 afios de haber obtenido el titulo de pregrado.

En el caso de los programas de salud, las especialidades médicas son
consideradas de nivel de maestria.

ARTICULO 2°. Es responsabilidad del Consejo Académico definir:
a) los perfiles; b) la distribucién por Facultades e
Institutos, con recomendacién de la distribucién entre sus unidades
académicas (Escuelas y Departamentos no pertenecientes a Escuelas); c) las
fechas para adelantar el proceso de convocatoria, seleccién y vinculacién;

PARAGRAFO: En la definicién de los perfiles, el Consejo

Académico tendra en cuenta la necesidad del
relevo generacional y el que estos perfiles estén siendo ocupados a la fecha
por profesores ocasionales.

ARTICULO 3°. Esta Resolucion es vigente a partir de la fecha de
expedicion.

COMUNIQUESE Y CUMPLASEUNIVERSIDAD DEL VALLE 4
RESOLUCION No.015 -04 C.S

Dada en Santiago de Cali, en el Sal6n del Consejo Académico, a los 26 dias
del mes de marzo de 2004.

El Presidente,

RIVER FRANKLIN LEGRO SEGURA
Gobernador (E) del Departamento
Del Valle del Cauca
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General

Oeb.