Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 043
Mayo 21 del 2004

“Por el cual se crea el Programa de Capacitacién de Docentes Regionales y se dictan
otras disposiciones”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus
atribuciones, y en especial las que le confiere el literal m) del Articulo 18°. del
Estatuto General de la Universidad, y

CONSIDERANDO:

1. Que es politica de la Universidad la formacion y capacitacién permanente de su
personal docente que preste sus servicios a las Sedes 0 Seccionales Regionales
como factor fundamental para el mejoramiento de la calidad de la formacion a
todos los niveles;

2. Que la Universidad cuenta con Sedes Regionales y Seccionales donde se ofrecen
programas académicos de pregrado y posgrado;

3. Que se debe favorecer la formacion técnica y especializada a nivel de posgrado de
los docentes que prestan sus servicios en las Sedes Regionales, en el marco del

mejoramiento de la calidad académica de los programas que ofrecen dichas
Sedes;

RESUELVE:UNIVERSIDAD DEL VALLE 2
RESOLUCION No.- 043-04 C.S

ARTICULO IL’. Crear el Programa de Capacitacion a nivel de

posgrado (Especializacién y Maestria) para Docentes
Regionales, cuyo objetivo fundamental es facilitar la formacion de los docentes que
prestan sus servicios en los programas que ofrece la Institucién en las Sedes
Regionales y Seccionales.

ARTICULO 2°. Seran beneficiarios de este Programas los

profesores vinculados por mandato contractual de la
Universidad a través de las Fundaciones de cada Sede 0 Seccional, siempre y cuando
su dedicacion corresponda a la prestacién de servicios docentes en programas
académicos de pregrado extendidos a las Sedes 0 Seccionales por las respectivas
Facultades o Institutos de la Universidad.

ARTICULO 3°. Los docentes beneficiarios de este Programa en

contraprestacién, deben dictar al menos un curso
completo en la Sede Regional o en la Seccional respectiva mientras adelantan su
programa de formacion.

ARTICULO 4°. El Consejo Académico de la Universidad de Valle,

mediante Resolucién motivada, expedira el
procedimiento y la reglamentaci6n para que los docentes que prestan sus servicios en
los Programas Académicos que son ofrecidos por las Sedes Regionales y las
Seccionales puedan hacer uso de este beneficio.

La reglamentacion debera incluir al menos los siguientes aspectos:

a) Mecanismos de seleccién

b) Criterios de elegibilidad

c) Cupos por Sede Regional 0 Seccional

d) Areas académicas incluidas en el Programa

e) Compromisos para con la Universidad de los beneficiarios
f) Criterios para la renovacion del beneficio

ARTICULO 5°. La presente Resolucion rige a partir de la fecha de su
expedicién y deroga las disposiciones que leUNIVERSIDAD DEL VALLE 3
RESOLUCION No.- 043-04 C.S

sean contrarias.

ARTICULO 6°. La presente Resolucion deroga, en todas sus
partes, la Resolucién No. 016 de marzo 26 de 2004.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dado en Santiago de Cali, en el Salon del Despacho del Gobernador, a los 21 dias del
mes de mayo del afio 2004.

El Presidente,

ANGELINO GARZON
Gobernador del Departamento
del Valle del Cauca
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General