Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 082
13 de diciembre de 2019

“Por la cual se crea el Instituto de Investigacion e Intervencion para La Paz”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

Que mediante el Acuerdo No. 008 del 2006, el Consejo Superior de la
Universidad del Valle definio y reglamento el Sistema de Investigacion — SIUV- y
estableci6 en su Articulo 23° los Institutos de Investigacion como forma
organizativa para la investigacion yen los Articulos 24° al 34° los requisitos
y procedimientos para su creacion, funcionamiento y evaluacion;

Que de conformidad con lo establecido en el literal e) del Articulo 13° del Estatuto
GeneraL de la Universidad del Valle -Acuerdo 004 de 1996- la estructura
organica de la Universidad esta compuesta entre otros, por Institutos;

Que el Acuerdo 004 de 1996 del Consejo Superior de la Universidad del Valle,
en su Articulo 4° senfala que: “ La Universidad del Valle es una Instituci6n
comprometida con una pedagogia para la paz (...)” yen su Proyecto Institucional,
Acuerdo 010 del del 7 de abril de 2015 del Consejo Superior enfatiza, “el
compromiso con la democracia; la defensa y proteccién de los derechos
humanos, politicos, sociales, econdmicos y de cuarta generacion; la busqueda de
la paz; y la promocion de las obligaciones y deberes ciudadanos”;

Que el Plan de Desarrollo 2015-2025, en su Lineamiento estratégico 11, senala
la necesidad de dotarse de instrumentos académicos apropiados para:
“Reafirmar el compromiso con la construccién de la paz y la resolucion pacifica
de conflictos, con la participacion y promocion de espacios académicos
universitarios para la construccion de una sociedad y de un Estado justos,
participativos y democraticos;

Que mediante Resolucién de Rectoria 1970 del 4 de mayo del 2016, se crea el
“Programa institucional, denominado, Educacién para la _ convivencia,
reconciliacién, derechos humanos, cultura de paz y post conflicto en Colombia” conUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 082 — 2019 Consejo Superior 2

el proposito de reafirmar su liderazgo en el suroccidente colombiano, a través de
una oferta de “actividades formativas, de investigacién y de proyeccién social” y
permitir a la Universidad “contribuir con el fortalecimiento de las politicas y
programas relacionados con la construccién de paz, la reconciliacién y el post
conflicto”;

Que la experiencia colombiana de las negociaciones politicas del conflicto
armado, los acuerdos, su compleja puesta en marcha y las transformaciones y
procesos que esos demandan, se han constituido en referente internacional,
enmarcados en el campo de los estudios e investigaciones para la paz, de especial
interés y relevancia para la comunidad académica nacional e internacional;

Que en correspondencia con lo establecido en el Articulo 23° del Acuerdo 008 de
2006, la propuesta de creacion del Instituto es el resultado de la convergencia de
17 grupos de investigacion, pertenecientes a cinco Facultades y dos Institutos de
la Universidad, con aportes y desarrollos diversos en el campo y cuyos trabajos
se orientan en la actualidad hacia la perspectiva de los estudios e intervenciones
sobre la paz y la transformacion pacifica de conflictos;

Que la propuesta cumple con los requerimientos de numero y categoria de los
grupos, de la siguiente forma: Categorias Al-3 grupos (Accion colectiva y cambio
social ACASO, de la Facultad de Ciencias sociales y Econémicas, Praxis de la
Facultad de Humanidades e Historia de las practices pedagégicas del Instituo de
Educaci6n y Pedagogia); Categoria A-3 grupos (Gestion y Politicas Publicas de
la Facultad de Administracié y Estudios Etnicos Raciales de la Facultad de
Economia y Territorios de la Facultad de Humanidades); Categoria B-1 grupo
(Lenguaje cognicién y educacion - del Instituto de Psicologia); Categoria C-7
grupos (Familia y sociedad, Etologia y Filosofia y Sujetos y acciones colectivas y
Convivencia y Ciudadania de la Facultad de Humanidades, Pacifico XXI y
Catedra de Discapacidad y salud de la Facultad de Salud, Analisis y Gestion para
la sostenibilidad Ambiental de la Facultad de Ingenieria); Categoria D-1 grupo
(Derecho Sociedad y Estado de la Facultad de Administraci6n) y sin clasificar2 grupos (Politica y Conflicto y Observatorio de paz y democracia del Instituto de
Educacion y Pedagogia);

 

Que la propuesta de creacién del Instituto de Investigacién e Intervencidn para
la paz, fue aprobada por el Comité de Investigaciones y por el Consejo de la
Facultad de Humanidades en su sesion del 26 de junio de 2019;

Que el Comité Central de Investigaciones en sesién del 10 de octubre de 2019
reviso la solicitud de creacion del Instituto, contando con el concepto de un par
académico externo nacional y un par académico internacional, y recomendo la
presentacion ante el Consejo Académico;

Que el Consejo Académico en sesion del 31 de octubre de 2019 estudio y aprobo
la propuesta de creacion del Instituto y recomendo su presentaci6n al Consejo
Superior.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 082 — 2019 Consejo Superior 3

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Crear el INSTITUTO DE INVESTIGACION E
INTERVENCION PARA LA PAZ, adscrito a la Facultad
de Humanidades de la Universidad del Valle.

ARTICULO 2°. OBJETIVOS DEL INSTITUTO

Objetivo General

Articular y proyectar el trabajo de los grupos de investigacion, de docentes y
estudiantes de postgrado y pregrado y sus unidades académicas, en el desarrollo
de programas de investigacion/intervencién y formacion en el campo
transdisciplinar de los estudios e intervenciones para la paz en el contexto
regional y nacional.

Objetivos Especificos

a) Desarrollar la reflexion, la produccion e investigacion tedrica, metodologica y
epistemologica respecto al campo de estudios e intervenciones para la paz en
la region y el pais.

b) Promover la investigacién aplicada inter, multi y transdisciplinar sobre
problematicas complejas relacionadas con la construccién de paz y la
transformacion pacifica de conflictos en la region y el pais.

c) Contribuir al analisis documentado y desarrollar programas de investigacion
e intervencion, sobre los acuerdos de paz, su implementacion, los
empoderamientos pacifistas y los procesos de construccion de paz, en los
niveles locales y nacionales.

d) Aportar ala formaci6n postgradual con énfasis en la construccion de paz y
la transformacion pacifica de conflictos.

e) Contribuir al impulso y el fortalecimiento de la educacion y la cultura para
la paz, la convivencia, la reconciliacion y la noviolencia.

f) Promover y poner en marcha la cooperacién e intercambio académico con
universidades nacionales y extranjeras en torno proyectos de investigacion,
formacion en intervencion para la paz.

ARTICULO 3°. DEL DIRECTOR

El Instituto de Investigacién e Intervencién para La Paz tendra un director que
sera designado por el Rector previo cumplimiento de lo dispuesto en los Articulos
31° y 32° del Acuerdo No. 008 del 2006 del Consejo Superior.

PARAGRAFO: El Rector solicitara al Consejo Superior la creacion
del cargo del Director de Instituto y una vez creado
dicho cargo, el Rector hara la respectiva designacion.

ARTICULO 4°. DEL CONSEJO DE INSTITUTO

El Instituto tendra un Consejo del cual es su maxima autoridad academicoadministrativa y estara conformado por:UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 082 — 2019 Consejo Superior 4
a) El Decano de la Facultad a la cual esta adscrito, quien lo preside.
b) El Vicedecano de Investigaciones de dicha Facultad.
c) El Director del Instituto, quien lo convoca.
d) Dos (2) profesores de carrera, pertenecientes a los grupos de investigacién

del Instituto, propuestos por el personal académico del Instituto,
designados para un periodo de dos (2) afos por el Consejo de Facultad.

e) Un (1) profesor de carrera, investigador activo externo al Instituto,
designado por el Consejo de la Facultad para un periodo de dos (2) afios,
entre candidatos presentados por el Instituto.

f) Un (1) representante de sectores publicos o privados que tengan relacion
con el area estratégica en que esta inserto el instituto, elegido por el
Consejo de la Facultad, para un periodo de dos (2) afios, de una terna
sugerida por el Instituto.

PARAGRAFO 1°. El Decano podra delegar su participacion en el

Consejo del Instituto en el Vicedecano de
Investigaciones de su Facultad, salvo en las sesiones en las que se entregue el
balance de gestion del Instituto y se presente el presupuesto.

PARAGRAFO 2°. La conformacioén de este Consejo debera hacerse en

el término de 30 dias contados a partir dela
designacion del Director, en los términos que establece el Articulo 30° del
Acuerdo No. 008 del 2006 del Consejo Superior.

PARAGRAFO 3°. El Consejo Directivo del Instituto se dara su

reglamento interno de funcionamiento, incluido la
conformacion de grupos y comisiones de trabajo para el diseno y desarrollo de su
plan de trabajo y los proyectos aprobados, siempre dentro de los parametros
establecidos en le Estatuto de Investigaciones vigente.

ARTICULO 5° DE LAS FUNCIONES DEL DIRECTOR

Las funciones del Director del Instituto seran las establecidas en el Articulo 33°
del Acuerdo 008 de 2006 del Consejo Superior y/o la norma que lo modifique,
adicione, deroge o aclare.

PARAGRAFO. El Director del Instituto presentara anualmente un

informe sobre el cumplimiento del plan de trabajo y
las actividades del Instituto, en sus components académicos, financieros y
administrativos al Comité de Investigaciones y al Consejo de la Facultad de
Humanidades.

ARTICULO 6°. En correspondencia con el plan estratégico, el

Instituto estara abierto a la participacion de otros
grupos de investigacion de las Facultades e Institutos cuyas lineas y proyectos de
investigacion e intervencion puedan articularse a las del Instituto igualmente
como parte de sus actividades fortalecera la estrategia de semilleros deUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 082 — 2019 Consejo Superior 5

investigacion y la vinculacion de estudiantes de postgrado y de pregrado y
pasantes nacionales e internacionales a sus proyectos.

ARTICULO 7°. Se entienden incorporadas al texto de la presente

Resolucion aunque no se trascriban, los preceptos
del Acuerdo 008 de 2006 o Estatuto de Investigaciones de la Universidad del Valle
y/o las normas que lo revoquen, adicionen, aclaren 0 modifiquen.

ARTICULO 8°. Esta Resolucion rige a partir de la fecha de su
expedicion.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 13 dias de diciembre de 2019, en el Salon de
reuniones del Despacho de la Gobernadora.

La Presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

DILIAN FRANCISCA TORO TORRES
Gobernadora del Departamento
del Valle del Cauca

ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General

Paola B.