Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 088
Diciembre 13 de 2004

“Por la cual se constituye el Fondo de Apoyo para Matriculas de los Estudiantes
Regulares de Regionalizacion de la Universidad del Valle”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus
atribuciones, y en especial de las contenidas en el literal b) del Articulo 180.
del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

1. Que el Consejo Académico ha establecido el fortalecimiento del caracter
regional de la Universidad del Valle como uno de los ejes de su Plan de
Desarrollo;

2. Que la Universidad del Valle contempla entre sus estrategias el facilitar el
pago de los derechos econdmicos especiales de matricula a los estudiantes de
pregrado de bajos ingresos y considera que debe aplicarse a los estudiantes
de las Seccionales y Sedes Regionales.;

3. Que la Gobernacién del Departamento del Valle y la Direccién Universitaria
han acordado establecer un fondo para financiar los derechos econdmicos
especiales de los estudiantes regulares de pregrado en las Sedes Regionales y
buscar el aporte de los municipios beneficiados con la presencia de la
Universidad del Valle en sus areas de influencia;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 088-04 C.S. 2

4. Que el Consejo Académico en su sesién del 11 de noviembre de 2004 estudid
y recomend6 la constitucién de este Fondo,

RESUELVE:

De la constitucién del Fondo de Apoyo para Matriculas de
los Estudiantes Regulares de Regionalizacion (FAMER)

ARTICULO 12. Constituir el Fondo de Apoyo para Matriculas de

los Estudiantes Regulares de Regionalizacion
(FAMER), cuyos recursos estaran destinados exclusivamente a financiar los
derechos académicos especiales de estudiantes regulares de pregrado
pertenecientes a los estratos 1 y 2 en las Seccionales y Sedes Regionales de la
Universidad del Valle.

El Ordenador de Gastos del FAMER sera el Vicerrector de Bienestar
Universitario, quien a la vez sera el responsable de la Administracién de los
dineros.

ARTICULO 2°. La Universidad crearé una cuenta fiduciaria
exclusiva para el FAMER, cuyos recursos estaran
constituidos por:

a) Los aportes o donaciones recibidas por la Universidad para este fin.
b) El 100% de la contribucion de los Fondos Especiales al Fondo Comun por
actividades de extensidn desarrolladas por las Sedes Regionales y

Seccionales.

c) Un 20% de la contribucion de los Fondos Especiales a los Fondos Comunes
por actividades de extensién desarrolladas por unidades académicasUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 088-04 C.S. 3

(Escuelas y Departamentos, Centros e Institutos) de Meléndez y San
Fernando.

d) Los rendimientos generados por los recursos del FAMER.
e) Los aportes del Departamento y de los Municipios para este fin.

Las cuentas activas de este Fondo corresponderan a todos los recursos con que
se cuenta para su funcionamiento. Existira una cuenta general para los aportes
de la Gobernacion, de los municipios y de la Universidad y subcuentas por cada
Seccional o Sede Regional para los aportes gestionados o donados para una
Seccional o Sede regional en particular.

Las cuentas pasivas representaran todas las acreencias del FAMER.

Las cuentas de ingresos reflejaran el rendimiento producido por el FAMER y las
cuentas de gastos las erogaciones necesarias por concepto del uso y manejo en
que incurra el FAMER.

PARAGRAFO 1°. El Jefe de la Seccién de Contabilidad de la
Vicerrectoria Administrativa sera el funcionario
encargado de manejar los aspectos financieros del FAMER.

PARAGRAFO 2°. Las donaciones al FAMER se contabilizaran como
ingreso del mismo y no como ingresos por donacién
y no son susceptibles de descuentos por participaci6n de los Fondos Comunes.

De la incorporacion de las donaciones al FAMER

ARTICULO 3°. Las donaciones para el FAMER se incorporaran al
patrimonio de la institucion de la siguiente forma:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 088-04 C.S. 4

a) Cuando la donacion se reciba en dinero, el valor neto total que ingrese a la
Division Financiera se consignara en la cuenta del FAMER y no sera objeto
de descuento por ningun concepto.

b) Cuando sea en titulos valores o en otros bienes, se incorporaran los
correspondientes rendimientos, el producido de estos o el valor de su
venta, descontados los gastos que se ocasionen.

De la destinacién de los rendimientos y del capital del
FAMER

ARTICULO 4°. Los rendimientos y el 70% del capital del FAMER
seran destinados exclusivamente a financiar los

derechos académicos especiales de los estudiantes de pregrado de bajos ingresos

pertenecientes a los estratos 1 y 2 de las Seccionales y Sedes Regionales.

De los requisitos que deben cumplir los estudiantes de
pregrado para aplicar al FAMER

ARTICULO 5°. Los apoyos para cubrir derechos académicos

especiales con cargo al FAMER, se otorgaran a
estudiantes regulares de pregrado de los estratos 1 y 2 que cumplan con los
siguientes requisitos:

a) Que dependan econdmicamente de sus padres 0 acudientes.

b) Que los ingresos familiares no sean superiores al equivalente de dos (2)
salarios minimos mensuales vigentes.

c) Que no poseen otra beca o auxilio de estudios de la Universidad ni de
ninguna otra entidad.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 088-04 C.S. 5

d) Que no hayan perdido ninguna asignatura en el semestre inmediatamente
anterior.

e) Si la matricula se hace por reingreso a un Programa Académico, que el
retiro no haya sido ocasionado por bajo rendimiento académico.

f) Siingresan por primera vez a la Universidad, presentar certificado final de
valoraciones de grado once (11) que incluya en al menos tres (3) areas
valoracion sobresaliente.

Montos de los apoyos

ARTICULO 6°. Los apoyos de matricula financiera otorgados a
través del FAMER podran tener los siguientes
montos:

a) A los estudiantes provenientes del estrato 1 se les podra otorgar un apoyo
hasta por el 75% del valor de los derechos econdmicos especiales.

b) A los estudiantes provenientes del estrato 2 se les podra otorgar un apoyo
hasta por el 50% del valor de los derechos econdmicos especiales.

PARAGRAFO 1°. Los apoyos que se otorguen a través del FAMER se

conceden solamente sobre el valor de los derechos
académicos especiales. El estudiante beneficiario debera pagar los valores
correspondientes a matricula basica, carné estudiantil, deportes y otros
derechos.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 088-04 C.S. 6

PARAGRAFO 2°. Semestralmente se otorgaran apoyos para cubrir

derechos académicos especiales con cargo a los
recursos del FAMER hasta por un 70 % de total de los recursos que existan en la
cuenta fiduciaria para este fin. Para ello se tendra en cuenta el estricto orden
cronoldgico de recibo de las solicitudes.

PARAGRAFO 3°. Para la asignacién de los recursos, se aplicaran

primero con cargo a la cuenta general del FAMER,
agotado el porcentaje correspondiente y en caso de existir mas solicitudes, se
hara con cargo a la subcuenta de la respectiva Seccional 0 Sede Regional
conservando el mismo porcentaje.

Del Comité de Administracién del Fondo
ARTICULO 7°. Créase el Comité de Administracién del FAMER, el
cual staré conformado por los _ siguientes
funcionarios:
a) El Vicerrector de Bienestar Universitario o su delegado, quien lo presidira.

b) El Director Financiero 0 su delegado.

c) El Director de Regionalizacién o su delegado, quien hara las veces de
Secretario del Comité.

d) El Jefe del Area de Matricula Financiera de la Vicerrectoria Académica.

e) El representante estudiantil ante el Comité de Regionalizacién o su
suplente.

De las Funciones del Comité de Administracion del
FondoUNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No. 088-04 C.S. fe
ARTICULO 8°. Son funciones del Comité de Administracioén del
FAMER las siguientes:

a) Darse su propio reglamento, estableciendo los procedimientos para las
actividades que debe desarrollar.

b) Con base en la disponibilidad total del FAMER, aprobar la partida
semestral destinada a apoyos de derechos académicos especiales.

c) Recomendar al Vicerrector de Bienestar Universitario el otorgamiento de
apoyos de matricula a los estudiantes que lo soliciten, con cargo a los
recursos del FAMER, siguiendo un estricto orden cronoldgico de recibo de
solicitudes, previo estudio que realizara el Area de Matricula Financiera.

Del Procedimiento para el otorgamiento de los apoyos y
pago de los derechos académicos especiales del valor de la
matricula

ARTICULO 9°. El procedimiento para el pago de los apoyos es el
siguiente:

a) El estudiante interesado presenta a la Direccién de la Seccional 0 Sede
Regional la solicitud de apoyo de matricula en el formulario disefado para
tal fin, anexando la siguiente documentacién.

e Certificado de ingresos y retenciones de sus padres, correspondiente al
ultimo afio gravable o declaracién extrajuicio donde consten los
ingresos familiares.

e Constancia de la Secretaria Académica donde conste que el estudiante
no ha perdido asignaturas en el semestre inmediatamente anterior.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 088-04 C.S. 8

b)

c)

d)

e Fotocopia del ultimo recibo de pago de Servicios Publicos de la
residencia familiar del estudiante donde conste el grado de
estratificacion social.

La Direccién de la Seccional 0 Sede Regional revisa la documentacion y si
la encuentra ajustada a los requisitos exigidos en esta Resolucion y la envia
al Area de Matricula Financiera, la cual adelanta el estudio
correspondiente y presenta al Comité de Administracién del FAMER la
recomendacion de adjudicar el apoyo.

Si existe disponibilidad financiera en el FAMER, el Comité de
Administracién estudia la solicitud y el informe del area de Matricula
Financiera y presenta al Vicerrector de Bienestar Universitario la
recomendacion de otorgamiento 0 negacién del apoyo.

El Vicerrector de Bienestar Universitario mediante resolucién otorga el
apoyo correspondiente y ordena mediante una orden de Gasto y Pago
trasladar estos recursos de la cuenta fiduciaria del FAMER, a la cuenta de
matricula de la Sede Regional o Seccional donde pertenezca cada
estudiante beneficiario del apoyo. Estos valores seran registrados, tanto
como gastos de bienestar de la Universidad, como ingresos de matricula
por parte de Cada Sede Regional 0 Seccional, con la identificacion de cada
estudiante. En ningtin caso este apoyo podra ser girado a nombre del
estudiante.

Si la solicitud es negada, la documentacion sera devuelta al estudiante por
el area de Matricula Financiera con las respectivas explicaciones.

PARAGRAFO 1°. Para la recepcion de las solicitudes y documentacién

en cada Seccional o Sede Regional se debera efectuar

la radicaci6n de la documentacién anotando fecha y hora de recepcion, el
funcionario que recepciona y el numero del consecutivo de recepcion.
PARAGRAFO 20. El reconocimiento del apoyo se hara efectivo a partir

del semestre inmediatamente siguiente al cual se

hace la solicitud.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 088-04 C.S. 9

ARTICULO 100. Facultase al Rector para:
a) Constituir el capital inicial del FAMER a partir de los recursos del Fondo
para el Futuro y de los excedentes de proyectos previa certificacién por

parte de la Division Financiera.

b) Reglamentar los aspectos pertinentes al funcionamiento del FAMER.

De la vigencia y derogatoria
ARTICULO 11°. La presente resolucion rige a partir de la fecha de su
expedicién y deroga todas las disposiciones que le
sean contrarias.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de Reuniones Despacho del gobernador, a
los 13 dias del mes de diciembre de 2004.

EI Presidente,

ANGELINO GARZON
Gobernador del Departamento
del Valle del Cauca

OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General