MODIFICADO
res. QUO

EU art._/

ore “Q405107077.
LS TE

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 060
Noviembre 14 de 2014

"Por el cual se reglamentan los cargos de Directores de Escuela, Jefes de
Departamento, Directores de Programa Académico de Pregrado y los Consejos de
Escuela, Comités de Departamento y Comités de Programa Académico
de Pregrado en la Universidad del Valle"

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones legales y en especial las que le confieren los
literales b) y fi) del Articulo 182 del Estatuto General y

CONSIDERANDO:

4. Que es necesario compilar y actualizar la reglamentacién existente en la
Universidad del Valle sobre los cargos académico-administrativos de Director
de Escuela, Jefe de Departamento y Director de Programa Académico de
Pregrado; .

2. Que el Consejo Académico en la sesidn de! 28 de octubre de 2014, acordé
recomendar la siguiente reglamentacién sobre cargos de Director de Escuela,
Jefe de Departamento, Director de Programa Académico de Pregrado y
Consejos de Escuela, Comités de Departamento y Comités de Programa
Académico de Pregrado en la Universidad del Valle para presentacién y
aprobacién del Consejo Superior;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 060-2014 Consejo Superior

RESUELVE:
Las Escuelas

ARTICULO 1. Las Escuelas son unidades académico administrativas cuyo

propésito central es integrar, estructurar y universalizar distintas
disciplinas afines o no que conformen un area profesional y los distintos énfasis y
especializaciones que se deriven de ésta. En ese sentido las Escuelas deben
promover la formacién y creacién de programas Académicos estrictamente
profesionales. Las Escuelas desarrollan programas académicos de pregrado y de
posgrado, de investigacién y de extensién y proyeccion social, de conformidad con
las politicas y directrices de la Universidad y de la Facultad a Ja cual pertenecen.

ARTICULO 2. Las Escuelas estaran bajo la direccidn de un Consejo de Escuela y

de un Director. El Director tendrd a su cargo el personal docente
y administrativo adscrito. Serd designado por e! Rector de candidato o candidatos
que le presente el respectivo Consejo de Facultad resultado de la consulta realizada
a los profesores nombrados de la respectiva Escuela. Su periodo seré de tres (3) afios °
y podra ser reelegido en forma consecutiva por un periodo adicional.

ARTICULO 3. Los requisitos para que un profesor pueda ser Director de
Escuela son tos siguientes:

a) Tener nombramiento definitivo de tiempo completo y al menos dos afios de
vinculacion a la Universidad del Valle.

b) Tener al menos la categoria de Profesor Asistente.

c) Estar a paz y salvo por todo concepto de compromisos académicos (Comisiones
de Estudio, Académicas, Afio Sabatico, informes de Investigacion, etc.)

ARTICULO 4, Son funciones del Director de Escuela:

a) Cumplir y hacer cumplir, en la Escuela, todas las disposiciones legales, las
normas y reglamentos de la Universidad.

b) Garantizar e impulsar un permanente trabajo colegiado, al tiempo que una
activa participacién en los diferentes programas y actividades.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 060-2014 Consejo Superior

c) Asegurar el cumplimiento de los compromisos institucionales de todos los
miembros de la Escuela.

d) Coordinar, con la Direccion de la Facultad, la gestidn administrativa y financiera
de la Escuela, de conformidad con los estatutos y los reglamentos de la
institucién.

e) Fomentar actividades que contribuyan al desarrollo académico, administrativo
y financiero de la Escuela.

f) Autorizar los gastos de todos los ingresos generados por la Escuela, de
conformidad con las disposiciones vigentes al respecto.

g) Velar por las condiciones de trabajo de la Escuela y el buen ambiente laboral.

h) Rendir al Decano y al Consejo de Escuela informes anuales de su gestién o
cuando éstos se lo soliciten.

i) Presentar al Claustro de Profesores de la Escuela el informe anual de gestion y
Rendicién de Cuentas.

}) Elaborar, para cada vigencia fiscal, el proyecto del Plan de Desarrollo
académico, administrativo, presupuestal y de inversiones de fa Escuela y, previo
estudio por parte del Consejo de Escuela, presentarlo al Consejo de Facultad.

k) Convocar periddicamente al Consejo de Escuela y presidir sus sesiones.

\) Presentar al Decano los profesores que el Consejo de Escuela haya
seleccionado para su vinculacién por contrato de prestacién de servicios o por
resolucién y aquellos a los que se les solicita renovacién de su vinculacion.

m) Darle trdmite a las decisiones del Consejo de Escuela.

n) Velar por el debido cumplimiento de la asignacién académica de los profesores
de la Escuela.

0) Asesorar a los profesores en la programaci6n y planeacion de las actividades.

p) Convocar al Claustro de Profesores de la Escuela por lo menos dos veces al
semestre o cuando lo considere conveniente.

q) Asistir a las sesiones del Consejo de Facultad.

r) Las demas que sefialen las normas de la Universidad.

ARTICULO 5. El Consejo de Escuela estaraé conformado por:

a) EI Director de la Escuela, quien lo preside.
b) El Director del Programa de Posgrado (si !o hubiere).
c) El (los) Director(es) de Programa Académico de Pregrado.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 060-2014 Consejo Superior

d)

e)
f)

Los Jefes de los Departamentos, en el caso que existan en la conformacion de la
Escuela.

El representante de la Escuela al Comité de Investigaciones de la Facultad.

Un representante de los profesores de la Escuela o su suplente, designados por
el Claustro de la respectiva Escuela para periodos de un (1) afio.

PARAGRAFO 1. En los casos en los que se hayan designado Coordinadores de

Posgrado, estos asistiran a las sesiones del Consejo de Escuela

con voz pero sin voto.

PARAGRAFO 2. El Consejo de Escuela podra tener hasta dos invitados con

caradcter permanente.

ARTICULO 6. Son funciones del Consejo de Escuela:

a)

b)

¢)

qd)

e)

f)

Elaborar, controlar y evaluar el Plan de Desarrollo Académico Administrativo de
la Escuela en concordancia con las propuestas de desarrollo de sus areas
académicas y de los organismos académicos de la Universidad.

Conceptuar sobre los proyectos del Plan de Desarrollo Académico,
Administrativo, de Inversiones y sobre el proyecto de presupuesto anual de la
Escuela, presentado por el Director. Este ultimo deberd ser enviado al Consejo
de Facultad para su aprobacion.

Estudiar y proponer al Consejo de Facultad la creacién, modificacién o
supresién de las unidades que conforman la Escuela y de los Programas
Académicos que ofrece ella.

Velar por la debida aplicacién de los criterios y disposiciones emanadas de los
Consejos Superior, Académico y de Facultad sobre el plan de trabajo del
profesorado y recomendar, para cada periodo académico, el plan de trabajo de
los profesores de la Escuela.

Evaluar !a programacién académica de los profesores de la Escuela al final de
cada periodo académico con base en el plan de trabajo aprobado para ese
perfodo y los informes correspondientes.

Estudiar las solicitudes de comisiones de estudio, académicas, afios sabaticos y
demas que presenten los profesores y recomendar su aprobacién de acuerdo
con las disposiciones vigentes y de conformidad con los principales
lineamientos y programas contemplados en los respectivos Planes deUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 060-2014 Consejo Superior

8)

h)

i)

k)

Desarrollo, asi como estudiar y evaluar los informes periddicos y finales que
presenten en cumplimiento de dichas comisiones.

Definir, de conformidad con las politicas de la Universidad, los requisitos que
deben cumplir los candidatos a ser vinculados a la Escuela contando con el
cupo y la reserva presupuestal debidamente certificados por la dependencia
central correspondientes.

Realizar la evaluacién, dos meses antes de finalizar el primer afio de vinculacién
bajo la modalidad de nombramiento, a los profesores y recomendar o no su
vinculacién definitiva ante el Consejo de la Facultad.

Autorizar la apertura de los cursos para la contratacién de nuevos docentes de
conformidad con las reglamentaciones vigentes al respecto y promover su
realizaci6n.

Recomendar al Director de Ja Escuela los candidatos a profesor contratista para
ser vinculados por contrato de prestacion de servicios o por resolucién, al igual
que la renovacién de estas vinculaciones.

Controlar y evaluar la ejecucién de los Planes de Desarrollo Académico en
docencia, investigacion y extensién de sus correspondientes areas y Programas
Académicos de pregrado y posgrado.

impulsar la consecucién permanente de recursos para la realizacién de las
actividades de la Escuela.

Evaluar, anualmente, el informe de actividades y el plan de trabajo a desarrollar
por las diferentes dreas.

Definir las politicas de manejo y distribucién de los ingresos generados por las
dreas, Jos laboratorios, los centros, de conformidad con las politicas que al
respecto, existan en la Facultad y la Universidad.

Elaborar el reglamento de funcionamiento interno del Consejo de Escuela.

Las demas funciones que le asignen las normas y reglamentos vigentes de la
Institucién, los Consejos Académico, Superior y el Rector.

Los Departamentos

ARTICULO 7. Los Departamentos son unidades académico-administrativas que

se relacionan con un campo del conocimiento y desarrollan

programas académicos de formacién, de investigacién y de extensién y proyeccién
social.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 060-2014 Consejo Superior

ARTICULO 8. Los Departamentos estardn bajo {a direccidn de un Comité de

Departamento y de un Jefe de Departamento. El Jefe de

Departamento tendra bajo su direccién el personal docente y administrativo
adscrito. Sera designado por el Rector de candidato 0 candidatos que presente el
respectivo Consejo de Facultad resultado de la consulta que se realice a los
profesores nombrados del respectivo Departamento. Su periodo sera de tres (3)
aftos y podrd ser reelegido en forma consecutiva para un periodo adicional.

ARTICULO 9. Los requisitos para que un profesor pueda ser Jefe de

a)

b)
c)

Departamento son los siguientes:

Tener nombramiento definitivo de tiempo completo y al menos dos afios de
vinculacién a la Universidad del Valle.

Tener al menos la categorfa de Profesor Asistente.

Estar a paz y salvo por todo concepto de compromisos académico (Comisiones
de Estudio, Académicas, Afio Sabatico, informes de Investigacién, etc.)

ARTICULO 10. Son funciones del Jefe de Departamento:

a)

b)
¢)

d)
e)

f)

8)

Cumplir y hacer cumplir, en sus respectivos Departamentos, todas las
disposiciones legales, asi como los actos emanados del Consejo Superior, del
Consejo Académico, de la Rectoria, de las Decanaturas, de las Direcciones de
Instituto Académico y de los respectivos Consejo de Facultad o Instituto
Académico y de Escuela cuando hacen parte de una Escuela.

Asistir a las sesiones de !os Consejos de Facultad o Instituto Académico y de
Escuela cuando hacen parte de una Escuela.

cuando les corresponda de conformidad con lo dispuesto al respecto.

Convocar regularmente los Comités de Departamento y presidir sus reuniones.
Rendir al Consejo de Facultad o Instituto Académico, al Decano, al Director de Escuela y
al Consejo de Escuela, cunado hacen parte de ésta, informes anuales de su
gestién o cuando éstos se lo soliciten.

Presentar al Claustro de Profesores del Departamento el informe anual de
gestion y de Rendicién de Cuentas.

Dirigir el desarrollo de los cursos y de las demas actividades docentes,
investigativas y de extensidn de sus respectivos Departamentos y supervisar las
labores de todo el personal a su cargo.p

{

UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 060-2014 Consejo Superior

Directores de Instituto Académico o a los Consejos de Escuela y Director de
Escuela, cuando hacen parte de ésta, los candidatos para integrar el cuerpo
docente de sus respectivos Departamentos, de acuerdo con las disposiciones
generales de la Universidad, previa recomendacién del respectivo Comité de
Departamento.

i) Asesorar a los Decanos de Facultad o Directores de Instituto Académico en
todos aquellos asuntos que tanto el Estatuto General de la Universidad, como
las demas disposiciones y reglamentaciones determinen.

j) Establecer, en asocio con cada uno de los profesores, el programa de trabajo
semestral en cada una de las actividades docentes, de investigacién, de
extensién y de apoyo administrativo, presentarlo a consideracién del Comité de
Departamento para su recomendacidn al Consejo de Facultad o de Instituto
Académico y efectuar evaluaciones periddicas sobre el desarrollo y
cumplimiento del mismo;

k) Elaborar y presentar a los respectivos Decanos de Facultad o Directores de
Instituto Académico 0 a los Consejos de Escuela y Director de Escuela, cuando
hacen parte de ésta, el Proyecto de Presupuesto anual de su Departamento.

1) Las demas funciones que le asignen los Estatutos, los Consejos Superior y
Académico, el Rector y el Consejo y Decanos de Facultad o Directores de
Instituto Académico.

h) Proponer a los Consejos de Facultad o de Instituto Académico; a los Decanos o

 

 

| : ARTICULO 11. Los Comités de Departamento estaran conformados por:

a) El Jefe de Departamento, quien lo preside.

b) El (los) Director(es) de Programa Académico de Pregrado.

c) El (los) Director(es) o el Coordinador(es) de Programa de Posgrado.

d) El representante del Departamento al Comité de Investigaciones de la Facultad
o Instituto Académico, en los casos que el Departamento no esté adscrito a una
Escuela.

e) Un representante de fos profesores del Departamento o su_ suplente,
designados por el Claustro del respectivo Departamento para periodos de un
(1) afio.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 060-2014 Consejo Superior

PARAGRAFO 1. El Comité de Departamento podra tener hasta dos invitados de

cardcter permanentes.

PARAGRAFO 2. En el caso de los Departamentos que hacen parte de Escuelas, el

respectivo Consejo de Facultad reglamentara su composicién.

ARTICULO 12. Las funciones de los Comités de Departamento son:

a)

b)

c)

d)

e)

f)

g)

h)

Asesorar al Jefe de Departamento en la orientacién, definicién y ejecucién de
las politicas académicas del Departamento.

Disefiar, realizar y evaluar el Plan de Desarrollo del Departamento, definir las
politicas académicas del mismo, promover la realizaci6n de actividades y
programas y velar por su cumplimiento.

Definir polfticas de investigacién, promover el desarrollo y formalizacién de
proyectos y conceptual sobre los informes finales.

Velar por la debida aplicacién de los criterios y disposiciones emanadas de los
Consejos Superior, Académico y de Facultad o de Instituto Académico o
Directores de Instituto Académico 0 a los Consejos de Escuela y Director de
Escuela, cuando hacen parte de ésta, sobre el plan de trabajo del profesorado,
recomendar y aprobar para cada periodo académico el plan de trabajo de los
profesores del Departamento.

Controlar y evaluar la actividad académica de los profesores al final de cada
periodo académico con base en el plan de trabajo aprobado para ese periodo y
los informes correspondientes.

Estudiar las solicitudes de comisiones de estudio, académicas, afios sabaticos y
demas que hagan los profesores y recomendar su aprobacién de acuerdo con
las disposiciones vigentes y de conformidad con los principales lineamientos y
programas contemplados en los respectivos Planes de Desarrollo, asi como
estudiar y evaluar los informes periddicos y finales que presenten en
cumplimiento de dichas comisiones.

Proponer al Consejo de Facultad o de Instituto Académico los nombres de los
profesores delegados por el Departamento ante los Comités Institucionales. Asi
como analizar y conceptuar los informes periéddicos que presentan sobre el
desempefio de sus funciones.

Colaborar con los Comités de Programa Académico a los cuales el
Departamento brinde servicios docentes en lo concerniente a la evaluacién deUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 060-2014 Consejo Superior

los cursos, revisi6n de objetivos, contenidos, modalidades de evaluacién,
metodologia y prerrequisitos y estudiar los ajustes y modificaciones que se
propongan.

i) Autorizar la apertura de los cursos para la contratacién de nuevos docentes de
conformidad con las reglamentaciones vigentes al respecto y promover su
realizacion.

q) Las demas funciones que les asignen las normas y reglamentos vigentes de la
Institucién.

Los Programas Académicos de Pregrado.

ARTICULO 13. Se entiende por Programa Académico de Pregrado la

organizacion de los saberes (tedricos, practicos o tedricoprécticos) en un conjunto de experiencias académicas, pedagdgicas y culturales,
acorde con las expectativas y demandas de formacién en cada campo profesional o
tecnolégico, las transformaciones y tendencias tecnoldgicas, econdmicas, sociales y
culturales del contexto y las condiciones legales y reglamentarias vigentes.

ARTICULO 14. Los Programas Académicos estardn bajo la responsabilidad de un

Comité de Programa Académico y de un Director de Programa
Académico para el caso de los pregrado. El Director serd designado por el Rector de
candidato o candidatos que presente el respectivo Consejo de Facultad o de Instituto
Académico resultado de fa consulta a las unidades académicas que soportan el
programa. Su periodo serd de tres (3) afios y podrd ser reelegido en forma
consecutiva para un periodo adicional.

ARTICULO 15. Los requisitos para que un profesor pueda ser Director de
Programa Académico son los siguientes:

a) Tener nombramiento definitivo de tiempo completo y al menos dos afios de
vinculacién a la Universidad del Valle.

b) Tener al menos la categoria de Profesor Asistente.

c) Estar a paz y salvo por todo concepto de compromisos académicos (Comisiones
de Estudio, Académicas, Afio Sabatico, Informes de Investigacion, etc.)UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 060-2014 Consejo Superior

ARTICULO 16. Son funciones del Director de Programa Académico de Pregrado,

b)

f)

8)

h)
i)

i)

k)

las siguientes:

Dirigir el proceso curricular del Programa Académico especialmente en lo
relacionado con su _ planeacién, desarrollo, ejecucién, evaluacién,
reformulacién, y mejoramiento continuo, de acuerdo con los desarrollos del
conocimiento a nivel nacional e internacional.

Coordinar con el o los jefes de las unidades académicas (Departamento o
Escuela) que soportan el programa, la programacién, ejecucién y evaluacién de
las actividades docentes y académicas desarrolladas en el programa de
formacién.

Asesorar a los estudiantes en los asuntos concernientes a su programa y al
proceso de formacién.

Coordinar las actividades de orientacién y consejeria a los estudiantes.

Estudiar, aprobar o negar en primera instancia las solicitudes, reclamos o
recomendaciones de los estudiantes del programa, de cualquier modalidad o
sede.

Apoyar los procesos y programas de movilidad nacional e internacional de
estudiantes.

Liderar en coordinacién con e} o los jefe de unidad los procesos de
autoevaluacién y aseguramiento de la calidad del programa.

Verificar el cumplimiento de los requisitos vigentes para los candidatos a grado.
Coordinar con las Coordinaciones Académicas de las Facultades e Institutos
Académicos los procesos de seguimiento de egresados.

Promover la participacién de los estudiantes y egresados en actividades
culturales, académicas y sociales.

Mantener contacto permanente con las organizaciones, asociaciones
profesionales y gremios de interés para el programa.

Citar y presidir al comité del programa, al menos tres (3) veces cada periodo
académico.

Entregar cada ajfio, al Consejo de la Facultad o de Instituto Académico, un
informe de gestidn sobre las actividades realizadas.

Asistir al Comité de Curriculo de la respectiva Facultad o Instituto Académico.
Las demds funciones que le asigne el Estatuto General, las normas y
reglamentos de la Universidad y el Consejo de la Facultad correspondiente.

10UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 060-2014 Consejo Superior

ARTICULO 17. Todo Programa Académico de pregrado tendrd un Comité de
Programa con las siguientes funciones:

a) Asesorar y apoyar al Director en la toma de decisiones y en la organizacién,
coordinacién y evaluaci6n de las diferentes actividades académicas del
programa.

b) Realizar cada tres (3) afios una evaluacién general del programa, de
conformidad con las politicas académicas de la Universidad y, si es del caso,
proponer su reestructuracién al Consejo de Facultad o de Instituto Académico.

c) Evaluar permanentemente las actividades que se adelanten en el programa,
orientar y participar en el proceso de autoevaluacién y acreditacion.

d) Proponer de conformidad con las politicas académicas de la Universidad, los
ajustes al programa.

e) Elaborar y preparar el informe anual de gestién.

f) Estudiar y aprobar, o negar en segunda instancia, las solicitudes, reclamos o
recomendaciones de los estudiantes del programa, de cualquier modalidad o
Sede.

g) Estudiar en primera instancia las solicitudes de sanciédn a estudiantes de
cualquier modalidad o Sede, por faltas académicas.

h) Presentar en forma motivada, al Consejo de Facultad, para su recomendacion y
aprobacién por el Consejo Académico, el otorgamiento de estimulos
académicos y de méritos por trabajos de grado o por el desempefio general del
estudiante.

i) Las demas que le asignen las normas y reglamentos de la Universidad.

ARTICULO 18, El Comité de Programa estaré conformado por el Director del

Programa, dos profesores nombrados de Sa(s) unidad(es)
académicas que sustenta(n) el programa, un representante de los estudiantes
regulares del programa y un representante de los egresados.

PARAGRAFO 12 Los profesores seran designados por el Consejo de Facultad o de
Instituto Académico, a propuesta de la(s) unidad(es)
académica(s) que soportan el programa, el representante estudiantil serd elegido
por votacién directa de los estudiantes regulares y activos del programa y el
representante de los egresados, por e! Consejo de Facultad o de Instituto Académico
de candidatos que presenten las organizaciones o grupos de egresados del

11

11UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No, 060-2014 Consejo Superior

programa. El periodo de todos los miembros del Comité de Programa sera de tres (3)
afios.

PARAGRAFO 22 El Consejo Académico mediante Resolucién reglamentara los
requisitos que deben cumplir, los profesores y estudiantes, para
ser miembros del Comité de Programa.

ARTICULO 19. Los profesores que asuman cargos de Direccién Académica o

Académico-Administrativa. o de representacién en los Consejos
de Escuela y Comités de Departamento, estan sometidos a las inhabilidades e
incompatibilidades consagrados en la Constitucién y las leyes.

ARTICULO 20. Esta Resolucién rige a partir de la fecha de su expedicién y

deroga las disposiciones anteriores que le sean contrarias, en
especial las Resoluciones 125 de 1988 del Consejo Superior, los Capitulos ll, Ill y IV
del Acuerdo 001 de 1993 y la 049 de 2008 del Consejo Superior.

PUBLIQUESE, COMUNIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Santiago de Cali a los 14 dias del mes de Noviembre de 2014, en el Salon de
Reuniones de la Torre Institucional, 42 piso.
Presidente del Consejo.

[] AM

ALEJANDRO LARREAMENDY JOERNS
Representante del Presidente
De la Republica

LUIS ALBERTO HE RA RAMIREZ
Secretario Genkral

12