Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 125
Noviembre 27 de 2008

“Por la cual se establecen, en el marco del Proyecto Colombia Creativa, los

requisitos para el otorgamiento del Titulo de Licenciado en Arte Dramdtico

a Actores, Directores de Teatro y Docentes de Teatro que no poseen titulo
profesional y cuya formacion la han adquirido en procesos de educacioén
formal y no formal y en el ejercicio de su actividad”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus
atribuciones, y

CONSIDERANDO:

Que los Ministerios de Cultura y Educacion firmaron el convenio 455 del
21 de Diciembre de 2005, cuyo objetivo es el de “aunar esfuerzos para la
formulacion de politicas y acciones que impulsen la educacién artistica
en Colombia”, en el marco del cual se construyeron los lineamientos del
Plan Nacional de Educacion Artistica, que prioriza en sus acciones la
profesionalizacion en Artes.

Que el Proyecto Colombia Creativa: Promocién Bicentenario de
profesionales en Artes 2008-2010 tiene como objetivo ampliar el acceso
a la educaciOn superior en Artes, como resultado de un trabajo de
concertacion promovido por la Direccion de Artes del Ministerio de
Cultura, ACOFARTES, el ICETEX y el Ministerio de Educacion Nacional,
Proyecto que se inscribe en la agenda de actividades que hacen parte de
la celebracion del Bicentenario de la independencia de Colombia en el
ano 2010.

Que el Proyecto Colombia Creativa: Promocidn Bicentenario de
profesionales en Artes 2008-2010, definid el marco general y las
condiciones de admisiOn e igualmente los requisitos que deben cumplir
todos los aspirantes para los Programas de Profesionalizacion.

Que la Directiva Ministerial No. 020 del 27 de septiembre de 2004 del
Ministerio de Educacion Nacional posibilita que las Instituciones deUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 125-08 C.A. 2

Educacion Superior, en uso de su autonomia, puedan modificar algunos
aspectos de sus programas académicos.

5. Que el componente de profesionalizacion del Proyecto Colombia Creativa
del Ministerio de Cultura se apoya en la directiva anterior.

6. Que el Programa de Licenciatura en Arte Dramatico ofrecido por la
Universidad del Valle cuenta con el respectivo registro calificado del
Ministerio de Educacion Nacional.

7. Que la Universidad del Valle, reconoce en la Resolucion 003 del 23 de
febrero de 2007, del Consejo Superior, la posibilidad de otorgar titulos de
nivel profesional a aquellas personas cuyos estudios y preparaciOn se
consideren equivalentes o superiores a los formalmente impartidos a
través de los programas de estudios correspondientes.

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Implementar en la Universidad del Valle por una sola
vez, el Programa de profesionalizacion en Artes
Licenciatura en Arte Dramatico, dentro del marco del Proyecto Colombia

Creativa: Promocién Bicentenario de profesionales en Artes 2008-2010.

ARTICULO 2°. Establecer las condiciones y los requisitos a cumplir,

por parte de los Actores, Directores y Docentes de
Teatro que no poseen titulo profesional y cuya formacion la han adquirido en
procesos de educaci6n formal y no formal, en el ejercicio de su actividad, y
estan interesados en obtener el titulo de Licenciado en Arte Dramatico.

ARTICULO 3°. Podran acogerse a la presente Resolucién los

candidatos interesados que tengan como minimo
diez (10) afos de ejercicio como Actor o Director de Teatro, preferiblemente
dos (2) afios como minimo de experiencia docente como formadores en el
campo del Teatro, experiencia minima de seis (6) meses en programas o
proyectos que contribuyan al desarrollo cultural y artistico en su comunidad, y
que su procedencia sea de las regiones priorizadas en el Proyecto Colombia
Creativa.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 125-08 C.A. 3

ARTICULO 4°. Quienes deseen acogerse a la presente Resolucion,

deberan someterse a los procedimientos y requisitos

de admision establecidos por la Universidad en esta ResoluciOn y en el marco
del Proyecto Colombia Creativa: Promocion Bicentenario de profesionales en
Artes 2008-2010. Igualmente al calendario académico que fije la Universidad
para el proceso de inscripcion, entrega de documentacion, presentacion de
pruebas, matricula financiera y académica.

ARTICULO 5°. Los siguientes son los requisitos para la inscripcion:

1.

Adquirir el formulario de_ inscripcion, cancelando el valor
correspondiente.

Diligenciar el formulario de inscripcion y anexar la_ siguiente
documentacion en la fecha establecida en el Calendario Académico:

Hoja de vida actualizada

Certificado de resultados del Examen de Estado para Ingreso a la
Educacion Superior - ICFES.

Certificado original expedido por la entidad donde desempena o ha
desempefado sus actividades laborales, con descripcién de éstas y de sus
principales responsabilidades, tiempo de dedicacion y duraci6on.

Certificados en original de los estudios realizados en el campo del
Teatro.

Fotocopias legibles de los certificados de asistencia a cursos, seminarios y
eventos en el campo del Teatro.

Fotocopias legibles de los certificados de participacion individual o grupal
en eventos artisticos-culturales donde se especifique el tipo de evento,
entidad organizadora, adjuntando programacion y programa de mano.

Certificados, en original, de estudios universitarios, si los tiene.
Publicaciones en revistas especializadas o libros, si los tienen.

Fotocopia legible del Certificado de afiliacion a seguridad social en salud
y riesgos profesionales.

Copia del recibo de pago de los Derechos de Inscripcion por el valor
vigente.

Fotocopia del recibo de pago de los servicios publicos para confirmar el
estrato donde reside el aspirante, para verificacion de requisitos del
Proyecto.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 125-08 C.A. 4

\) | Certificado de Vecindad expedido por el Alcalde, Secretario de Gobierno
o Personero Municipal.

ARTICULO 6°. Para la seleccion se le ha asignado una ponderacion

del 100% al analisis de la Hoja de Vida. Las
ponderaciones asignadas al estudio de la Hoja de Vida, como experiencia,
trayectoria artistica, procedencia, etc., han sido establecidos por el
Ministerio de Cultura y estan detallados en el Documento Bases para la
implementacion del Proyecto Colombia Creativa - Promocion Bicenternario de
profesionales en artes 2008 -2010.

PARAGRAFO 1°. Seran admitidos quienes obtengan una nota total
superior o igual a 60 puntos, en una escala de 1 a
100, de acuerdo con el numero de cupos establecidos.

PARAGRAFO 2°. Solo podra ingresar el aspirante que al hacérsele el
estudio de la hoja de vida presente un grado de
avance igual o mayor al 50% de los créditos del Programa Académico.

PARAGRAFO 3°. El cupo establecido para el Programa de
Profesionalizacion en Artes - Licenciatura en Arte
Dramatico es de 25 estudiantes.

ARTICULO 7°. El Comité de Programa Académico de la Licenciatura
en Arte Dramatico ampliado actuara como comité

evaluador.

ARTICULO 8°. El comité evaluador estudiara la Hoja de Vida y la

documentacion presentada por el aspirante y
determinara si éste cumple con los requisitos de admision establecidos por la
Universidad del Valle en la presente Resolucion y por el Ministerio de Cultura
en el Proyecto Colombia Creativa.

El comité evaluador expresara por escrito los resultados del proceso de
evaluacion y los remitira a la Division de Admisiones y Registro Académico de
la Universidad, indicando para cada uno de los admitidos el numero de
semestres a cursar.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 125-08 C.A. 5

PARAGRAFO: El comité evaluador podra  solicitar otros

certificados, documentos o referencias. También
podra realizar pruebas tedricas y/o practicas adicionales para comprobar las
calidades del aspirante.

ARTICULO 9°. Con base en la Resolucién vigente del Programa

Académico de Licenciatura en Arte Dramatico, el
comité evaluador determinara para cada uno de los aspirantes admitidos, las
asignaturas y los créditos que deberan cursar y las asignaturas en las cuales
deberan presentar examenes teoricos y/o practicos.

ARTICULO 10°. Todo aspirante admitido debera matricular y cursar

como minimo dos (2) semestres y como maximo
cinco (5), dependiendo de las calidades del aspirante y del numero de créditos
del programa de Licenciatura en Arte Dramatico.

PARAGRAFO: El comité evaluador establecera las asignaturas y

créditos que se homologan y _ definira las
calificaciones respectivas. El Director del Programa ingresara las equivalencias
aprobadas al sistema de Registro Académico y Admisiones (SIRA).

ARTICULO 11°. Las personas que ingresen como estudiantes al

Programa de_ Profesionalizacion en Artes Licenciatura en Arte Dramatico en la Universidad del Valle, deberan hacer
reconocimiento explicito, al momento de su ingreso, de las siguientes
condiciones generales que rigen su condicion de estudiantes de este
Programa especial:

a) El estudiante no podra solicitar traslado a ningun otro programa
académico de los ofrecidos en la Universidad.

b) En el caso de incurrir en bajo rendimiento académico por las causales
establecidas en el Articulo 59 del Reglamento Estudiantil, Acuerdo No.
009 de 1997 del Consejo Superior, no podra continuar en el Programa y
perdera el derecho a optar el titulo respectivo.

c) En caso de _ solicitar cancelacion de semestre, o retirarse
voluntariamente, no podra solicitar reingreso, ni presentarse por el
proceso regular de admision al mismo programa.

d) No podra cancelar asignaturas.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 125-08 C.A. 6

e) Debe realizar el pago de los Derechos de matricula financiera,
cancelando la tarifa establecida para este Programa por la Universidad y
por el Proyecto Colombia Creativa, en las fechas establecidas en el
respectivo calendario académico. .

f) El pago de seguridad social en salud y riesgos profesionales estara a cargo
del estudiante.

g) Cumplir con las obligaciones como estudiante de la Universidad del Valle
y con los requisitos establecidos para optar al titulo de Licenciado en
Arte Dramatico.

PARAGRAFO 1° Para los demas aspectos, una vez admitido a este
Programa el estudiante se regira por la normatividad

vigente.

PARAGRAFO2°. Para este programa no aplican exenciones y todo
aspirante debera cancelar el valor de la matricula.

PARAGRAFO 3°. Los estudiantes que ingresen a este programa no

tendran derecho a ningUn subsidio econdmico por
parte de la Universidad.

ARTICULO 12°. La Convocatoria para este Proyecto se efectuara
Unicamente en el primer semestre 2009.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el salon de reuniones del Consejo de la Facultad
de Salud, a los 27 dias del mes de noviembre de 2008.

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERON
Rector
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General