Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 010
Febrero 13 del 2004

"Por la cual se otorga una autorizacion”

El CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE en uso de sus
atribuciones y en especial las que le confiere el Articulo 18o0., literal a) del
Estatuto General, y

CONSIDERANDO

1. Que el Decreto Ley 1042 de 1978, determina en su Articulo 83 que para suplir
las vacantes temporales de los empleados publicos, podra vincularse
personal supernumerario. Igualmente, establece que podran vincularse
supernumerarios para desarrollar actividades de caracter netamente
transitorio;

2. Que el Articulo 28 del Acuerdo N® 004 de 1984, emanado del Consejo
Superior, autoriza la vinculacién del personal supernumerario;

3. Que la Convencién Colectiva de Trabajo vigente, determina que la
Universidad del Valle reconocera permiso sindical remunerado por el
tiempo completo de su horario laboral, a dos (2) trabajadores que sean
nombrados por la Junta Directiva del Sindicato. Igualmente, establece que en
el caso de que un miembro del Sindicato de Trabajadores de la Universidad
del Valle SINTRAUNIVALLE (Hoy SINTRAUNICOL) resultare elegido
como miembro activo de una organizacién sindical de segundo o tercerUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 010-04 C.S. 2

grado, este trabajador podra solicitar y obtener permiso sindical remunerado
por un afio prorrogable a juicio de la Junta Directiva del Sindicato y
ratificado por la Asamblea General;

4. Que la Universidad debe contar con mecanismos agiles, acordes con la
normatividad vigente, que permitan vincular personal para efectuar
reemplazos de Empleados o Trabajadores por motivo de permiso sindical,
licencias 0 comisiones,

RESUELVE

ARTICULO 1°. En concordancia con lo establecido en el Decreto Ley 1042
de 1978 y en el Acuerdo N° 004 de 1984, emanado del
Consejo Superior, autorizase al Rector de la Universidad del Valle, para vincular
mediante Resolucién, personal Supernumerario para desempefiar actividades
temporales en cargos de Empleados Publicos no Docentes por motivo de
permisos sindicales permanentes, vacancia transitoria producida por licencias,
incapacidades y comisiones y para desarrollar actividades de caracter netamente
transitorio. Estos Supernumerarios se vincularan con la _asignacioén
correspondiente al grado 01 del cargo al cual correspondan sus funciones.

ARTICULO 2°. Autorizase al Rector de la Universidad del Valle, para

vincular mediante Contratos de Trabajo a Término Fijo,
personal para desempefar actividades temporales en cargos de Trabajadores
Oficiales, por motivo de permisos sindicales permanentes, vacancia transitoria
producida por licencias e incapacidades y vacancia definitiva mientras se provee
el respectivo cargo. Para estos Contratos de Trabajo a Término Fijo, los
funcionarios se vincularan con la asignacién correspondiente al grado 01 del
cargo al cual correspondan sus funciones y las prestaciones sociales seran las
establecidas en la Ley.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 010-04 C.S. 3

ARTICULO 3°. VIGENCIA Y DEROGATORIA: La presente Resolucién
rige a partir de la fecha de su expedicion y deroga las
disposiciones que le sean contrarias.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salén de Reuniones del Consejo Académico, a
los 13 dias del mes de Febrero del afio 2004.

El Presidente,

ANGELINO GARZON
Gobernador del Departamento
del Valle del Cauca

OSCAR LOPEZ PULECIO

Secretario General