Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 039
6 de julio de 2018

"Por la cual se modifica el Plan Operativo Anual de Inversiones 2018”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones, y

CONSIDERANDO:

Que la Ley 1697 del 20 de diciembre del 2013, en su Articulo 1°, cred
la Estampilla Pro-Universidad Nacional de Colombia y demas
universidades estatales de Colombia, con un término de recaudo de
veinte (20) afios;

Que la Ley 1697 del 20 de diciembre del 2013, en su Articulo 4°,
establece que los recursos que se recauden mediante la estampilla
Pro-Universidad Nacional de Colombia y demas universidades
estatales de Colombia “se destinardn prioritariamente a la
construccién, adecuacién y modemizacién de la_ infraestructura
universitaria y a los estudios y disenos requeridos para esta finalidad;
ademds de la dotacién, modernizacién tecnolégica, apoyo a la
investigacién, apoyo a programas de bienestar estudiantil, subsidios
estudiantiles y desarrollo de nuevos campus universitarios de las
universidades estatales del pais. Propendiendo siempre con estos
recursos por la disminucién de los costos por matricula de los
estudiantes de los estratos 1, 2 Y 3. Para ello, los Consejos Superiores
de las universidades estatales definirdn los criterios técnicos para la
aplicacién de esta directriz”;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 039-2018 Consejo Superior

3. Que el Acuerdo No. 010 del Consejo Superior del 11 de noviembre de
1997: “Por medio del cual se expide el Estatuto Orgdnico del
Presupuesto de la Universidad del Valle”, establece en su articulo 47
que la “Rectoria con la colaboracién de la Oficina de Planeacién y la
Direcci6n de Inversiones preparard el Plan Operativo Anual de
Inversiones en el cual se deben incorporar la totalidad de los
programas y proyectos de inversién que ejecutard la Universidad del
Valle en la respectiva vigencia presupuestal. Este Plan de Inversiones
debe guardar concordancia con el Plan Financiero y con los Planes de
Inversién de mediano y largo plazo”;

4. Que mediante Resolucién del Consejo Superior No. 069 del 15 de
diciembre de 2017, se aprobo el Plan Operativo Anual de Inversiones
(POAI) de la Universidad de la Valle para la vigencia fiscal 2018, por
un monto de $68.916.203.758, de los cuales $57.635.048.610
corresponden a la proyeccion de Estampilla Pro-Universidad del Valle;
$5.410.153.602 provenientes de los Recursos Propios de la
Instituci6n; $4.550.000.000 provenientes de recursos de Fomento del
Ministerio de Educaci6én Nacional y $1.321.001.546 provenientes de
Estampilla Pro-Universidad Nacional de Colombia y demas
universidades estatales de Colombia;

De Que los recursos del balance de la Estampilla Pro-Universidad
Nacional de Colombia y demas universidades estatales de Colombia
adicionados al presupuesto de gastos e ingresos de la presente
vigencia fiscal (Resolucién de Rectoria No. 0062 del 10 de enero de
2018) y modificados mediante Resolucion de Rectoria No. 1491 del 25
de abril de 2018, corresponden a los saldos de proyectos de inversi6n
aprobados en Planes de Inversion de vigencias anteriores por valor de
$640.834.304 y a un mayor recaudo que debe ser incorporado al Plan
Operativo Anual de Inversiones 2018 por valor de $282.550.526.

6. Que el proyecto 22201617- Diserio e implementacidn de la politica
cultural de la Universidad del Valle, fue aprobado en el Plan Operativo
Anual de Inversiones —POAI de la vigencia 2018, por un monto de
$875.000.000 con recursos de la Estampilla Pro-Universidad
Nacional de Colombia y demas universidades estatales de Colombia,
mediante Resolucion del Consejo Superior No. 069 del 15 de
diciembre de 2017. Presupuesto definitivo $875.000.000.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 039-2018 Consejo Superior

ARTICULO 1°.

Que la Vicerrectoria de Bienestar Universitario, ha _ solicitado
presupuesto adicional para el proyecto 22201617- Diseno e
implementaci6on de la politica cultural de la Universidad del Valle, con
el propdsito de realizar actividades de promociodn de _ las
manifestaciones culturales, que contribuyan a la construccion de la
politica de cultura de la Universidad del Valle y financiar actividades
culturales dirigidas especialmente a los estudiantes de la
Universidad, como son: foros (Foro IV: La dimension cultural de la
politica universitaria de bienestar, Foro V: Relacion entre la
dimensi6n cultural y la proyeccién social en la universidad),
conferencias, mesas de trabajo y presentacion de audiovisuales (miniprogramas audiovisuales y radiales para los diversos Medios
Universitarios de Comunicacién - MUC que presentan las
experiencias con las diversas practicas culturales tanto de bienestar
como de proyeccién cultural realizadas por las unidades de la
Universidad, y de instituciones culturales de la region), entre otras.

RESUELVE:

Modificar el Plan Operativo Anual de Inversiones
2018 en el presupuesto del siguiente proyecto de

inversion, el cual quedara asi:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Centro de Brovects Fuente de Presupuesto Adici6n de Presupuesto
Informacion y Financiacion Inicial presupuesto definitivo
Disefio e|  Estampilla Proimplementacion de la Universidad
22201617 politica cultural de la Nacional dé $875.000.000 $282.550.526 | $1.157.550.526
Universidad del Valle Colombia
Total | $875.000.000 | $282.550.526 | $1.157.550.526

 

ARTICULO 2°.

sean contrarias.

La presente Resolucion rige a partir de la fecha de
su expedicion y deroga las disposiciones que leUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 039-2018 Consejo Superior

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 06 dias del mes de julio de 2018, en el
Salon de reuniones del Despacho de la Gobernadora del Departamento del
Valle.

La Presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

DILIAN FRANCISCA TORO TORRES
Gobernadora
Departamento del Valle del Cauca

ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General

Lorena