Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 024
Marzo 26 del 2004

“Por el cual se crea el Programa de Jovenes Investigadores e Innovadores en la
Universidad del Valle”

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus
atribuciones, y en especial las que le confiere el literal a) del Articulo 18°. del Estatuto
General de la Universidad, y

CONSIDERANDO:

1. Que los grandes cambios cientificos que se han dado en los diversos ordenes,
especialmente en cuanto a ciencia y tecnologia, han procurado la necesidad de
generar conocimiento y alcanzar mayores niveles de innovacién;

2. Que desde esta perspectiva, contar con un recurso humano capacitado es un
elemento fundamental y necesario para el desarrollo de cualquier pais en la
actualidad, lo cual se debe cumplir, si se desea consolidar su articulacién en el
ambito internacional;

3. Que para lograr altos niveles de ciencia, tecnologia y desarrollo, es necesario
crear y consolidar una comunidad cientifica seria que, responda no sdlo a los
cambios de orden mundial, sino y especificamente, a las del contexto
Colombiano, para posibilitar una mejor calidad de vida en nuestra poblacién;UNIVERSIDAD DEL VALLE 2
RESOLUCION No. 024-04 C.S

4. Que bajo estas premisas, el Instituto Colombiano para el desarrollo de la Ciencia
y la Tecnologia “Francisco José de Caldas” —Colciencias-, ha puesto en marcha
diversos programas con el fin de fomentar la formacién del capital humano en
ciencia y tecnologia, entre éstos el creado en el ano 2003, denominado “Jovenes
talentos para la investigacion y la innovacidn’” el cual se ha venido consolidando
en una estrategia que ayuda a formar y consolidar el capital humano y la
comunidad cientifica que Colombia necesita, y a garantizar sus posibilidades de
sostenibilidad y de ampliacién.

5. Que el literal d) del articulo 2° del Decreto Ley 393 de 1991, establece que la
Nacién y sus entidades descentralizadas pueden asociarse entre si 0 con
particulares con el objeto de adelantar actividades cientificas y tecnoldgicas,
proyectos de investigacion y creacion de tecnologias, mediante la celebracién de

convenios especiales de cooperacion, entre ellas las de “.... formar y capacitar
recursos humanos para el avance y la gestion de la Ciencia y la Tecnologia.

RESUELVE:
ARTICULO 1°. Crear en la Universidad del Valle EL “PROGRAMA
DE JOVENES INVESTIGADORES E

INNOVADORES”, cuyo objetivo primordial es propiciar de manera sdlida un
acercamiento al quehacer cientifico y a la innovacidn tecnoldgica a jévenes
profesionales con talento para la investigacién y la innovacion, mediante su
vinculacién a los grupos de investigacién y a centros de desarrollo tecnoldgico de
alto nivel que funcionan en la Universidad, a través de Becas-Pasantia, para
formarse utilizando la metodologia "aprender haciendo con criterio".

ARTICULO 2°. Los candidatos a las Becas-Pasantias que se presenten

para participar en el “Programa de Jévenes
Investigadores e Innovadores”, deben cumplir los requisitos establecidos por
Colciencias en las respectivas convocatorias.UNIVERSIDAD DEL VALLE 3
RESOLUCION No. 024-04 C.S

ARTICULO 3°. La_ selecci6n de los Jdévenes Investigadores e

Innovadores para ser beneficiarios de la Beca Pasantia,
la presentacién de las propuestas para obtener financiacién de Colciencias, los
compromisos de todas las partes involucradas (Jévenes investigadores o
innovadores, Grupos de Investigacién Receptores, Grupos de Investigacion de
Origen de los Jovenes Investigadores 0 Innovadores, la Universidad y Colciencias),
se regiran por los términos de la convocatoria de Colciencias.

ARTICULO 4°. La Universidad del Valle pagara el apoyo econémico de

la Beca-Pasantia por un periodo de doce meses a los
Jovenes Investigadores seleccionados por Colciencias. Para el efecto Colciencias
aportara un porcentaje del apoyo econdémico acordado para el joven investigador y
la Universidad del Valle aportara el restante, de acuerdo con la modalidad del
programa que aplique. El monto total del apoyo econdmico sera acordado con
Colciencias, con base en las propuestas que presente la Universidad.

PARAGRAFO 1: Para efecto de las transferencias correspondientes, la

Universidad suscribira un convenio especial de
cooperacion con Colciencias, en virtud del cual dicha entidad aportara la suma que
le corresponda para el pago de los estipendios del joven investigador. En el convenio
especial quedaran estipulados los compromisos del joven investigador y del Grupo
que lo acoge en la Universidad.

PARAGRAFO 2: Para efectos del pago del apoyo econdmico, la
contrapartida de la Universidad oscilara entre el 40% y
el 60% del valor total de la Beca-Pasantia.

PARAGRAFO 3°. La Universidad anualmente establecera un monto
presupuestal para apoyar este programa, monto que se
adicionara al establecido para las Asistencias de Docencia.UNIVERSIDAD DEL VALLE 4
RESOLUCION No. 024-04 C.S

PARAGRAFO 4°. Los beneficiarios de las Becas-Pasantia deberan
acreditar su Servicio de Seguridad Social y de Salud.

ARTICULO 5°. La presente Resolucién rige a partir de la fecha de su
expedicién y deroga las disposiciones que le sean
contrarias.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dado en Santiago de Cali, en el Salén de Reuniones del Consejo Académico a los 26
dias del mes de Marzo del afio 2004.

El Presidente,

WEIMAR ESCOBAR SAAVEDRA
Representante Presidente
De la Republica
OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General