Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 023
04 de mayo de 2018

"Por la cual se autoriza al Senor Rector para comprometer Presupuesto con
cargo a vigencias futuras"

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de
sus atribuciones y en especial a las que le confieren los literales k) y 1) el
Articulo 18 del Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que la Universidad del Valle, creada por la Ordenanza No. 12 de 1945
emanada de la Asamblea Departamental del Valle, reformada por la
Ordenanza No. 010 de 1954 es un ente universitario autonomo del orden
Departamental, con régimen especial, personeria juridica, autonomia
académica, administrativa y financiera, patrimonio independiente y
capacidad para gobernarse, vinculado al Ministerio de Educacion Nacional
en los términos definidos en la Ley 30 de 1992;

Que las Universidades Publicas estan sometidas al cumplimiento del
Estatuto Organico del Presupuesto en la parte que no vulnere su
autonomia;

Que la figura de la vigencia futura es aquella extensién en el periodo fiscal
que permite ejecutar un proyecto por encima del principio de anualidad
contemplado en el estatuto organico de presupuesto, garantizando tanto al
ordenador del gasto como al contratista o al tercero, la existencia en el
tiempo de una partida en el presupuesto de gastos o apropiaciones que
permita ejecutar el pago de los compromisos durante los afos en que
transcurre la ejecucién de la obra o proyecto, es decir, se desarrolle el
compromiso hasta el recibo a satisfaccién del mismo;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 023-2018 Consejo Superior 2

Que el mecanismo de vigencias futuras se surte en desarrollo del principio
de la legalidad del gasto ptblico, es decir, previo a la asunci6n del
compromiso se garantiza su ejecucion, por lo tanto, antes de abrir una
licitaci6n o contratacion directa se debe obtener la autorizacién
correspondiente, comprometiendo recursos de las (s) vigencias (s) fiscal (es)
siguiente (es), que sean requeridos para su cumplimiento;

Que el Decreto 1957 de 2007 del Ministerio de Hacienda y Crédito Publico:
“Por el cual se dictan normas organicas del presupuesto y se dictan otras
disposiciones en la materia” establece en su Articulo 1°. Modificado por el
art. 3, Decreto Nacional 4836 de 2011. Los compromisos presupuestales
legalmente adquiridos, se cumplen o ejecutan, tratandose de contratos o
convenios, con la recepcion de los bienes y servicios, y en los demas eventos,
con el cumplimiento de los requisitos que hagan exigible su pago. Para
pactar la recepcion de bienes y servicios en vigencias siguientes a la de
celebracién del compromiso, se debe contar previamente con una
autorizacion por parte del CONFIS o de quien este delegue, de acuerdo con
lo establecido en la Ley, para asumir obligaciones con cargo a presupuestos
de vigencias futuras. Para tal efecto, previo a la expedicidn de los actos
administrativos de apertura del proceso de seleccioén de contratistas en los
que se evidencie la provision de bienes o servicios que superen el 31 de
diciembre de la respectiva vigencia fiscal, debera contarse con dicha
autorizacion;

Que el Ministerio de Hacienda y Crédito Publico mediante Circular Externa
No. 43 del 22 de diciembre de 2008, en el numeral 6 establece: “Cuando la
Nacioén o las entidades territoriales requieran celebrar compromisos que
afecten presupuestos de vigencias futuras, o atin, sin afectar tales
presupuestos subsiguientes, cuando el compromiso esté destinado a ser
ejecutado o cumplido, en los términos ya explicados, en vigencias
subsiguientes a la de su celebracién, se requiere la previa autorizacion al
respecto, en el caso de la Nacion, del CONFIS, y en el caso de las entidades
territoriales, de los Concejos Municipales o Distritales o de las Asambleas
Departamentales”;

Que el Ministerio de Hacienda y Crédito Publico a través de la Direccion
General de Apoyo Fiscal, en el documento “Conceptos en Materia Tributaria
y Financiera Territorial” public6 que “... se debe tener en cuenta que a partir
del vencimiento del periodo de transici6n establecido en el paragrafo
transitorio del articulo 8 de la Ley 819 de 2003, las entidades territoriales al
momento de programar el presupuesto, y por lo tanto la ejecucién del gasto,
deben tener en cuenta que los contratos que se firmen dentro de una
vigencia fiscal, su plazo maximo de ejecucién sera el 31 de diciembre de esa
misma vigencia, y si requiere firmar un contrato cuyo plazo de ejecuci6n
sobrepase la vigencia fiscal, es necesario con anterioridad a la firma del
mismo, contar con la autorizacién de vigencias futuras expedida por laUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 023-2018 Consejo Superior 3

corporacién administrativa (Asamblea o Concejo), lo anterior sin perjuicio
que en el presupuesto se tenga incluida toda la apropiacion y en tesoreria
todo el recurso del valor del contrato que se va a firmar y a comenzar a
ejecutar”;

Que el numeral 14 del capitulo III del Acuerdo No. 022 del 2017 expedido
por el Consejo Superior de la Universidad del Valle el 15 de Diciembre de
2017, “por medio del cual se aprueba el Presupuesto de Ingresos y Gastos
para la vigencia Fiscal Enero 1 a Diciembre 31 de 2018”, establece que para
pactar la recepcién de bienes y servicios en vigencias siguientes a la de la
celebraci6n del compromiso se debera contar previamente con la
autorizacién del Consejo Superior para asumir obligaciones con cargo a
presupuestos de vigencias futuras. Para tal efecto, previo a la expedicion de
los actos administrativos de apertura del proceso de seleccién de
contratistas en los que se evidencie la provision de bienes o servicios que
superen el 31 de diciembre de la respectiva vigencia fiscal, debera contarse
con dicha autorizaci6n;

Que la Vicerrectoria Administrativa - Seccién de Compras y Administraci6n
de Bienes - requiere realizar el tramite de contratacién del servicio de
outsorcing para contar con un servicio continuo de copiado, digitalizacion e
impresion, que aporte a la eficiencia y agilidad de la gestion administrativa
de las diferentes dependencias de la Universidad;

Que teniendo en cuenta las caracteristicas técnicas y econdmicas de los
servicios a contratar, es conveniente la contratacioén por un periodo de
dieciocho (18) meses para el cubrimiento del servicio a las diferentes
dependencias de la Universidad;

Que teniendo en cuenta la ejecuci6n presupuestal durante el afio 2017 cuyo
valor asciende a $325.464.873 (trescientos veinticinco millones
cuatrocientos sesenta y cuatro mil ochocientos setenta y tres pesos) se
proyecta que sera necesario comprometer presupuesto con cargo a la
vigencia futura del afo 2019 por un valor de $338.776.386 (trescientos
treinta y ocho millones setecientos setenta y seis mil trescientos ochenta y
seis pesos).

RESUELVE:

ARTICULO UNICO: Autorizar al Senor Rector de la Universidad del
Valle para comprometer presupuesto con cargo a
Vigencias Futuras 2019.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 023-2018 Consejo Superior 4

Detalle del objeto contractual programado: contratacion el servicio de
alquiler de equipos de copiado e impresién en la modalidad de outsourcing
para algunas dependencias de la Universidad del Valle.

Valor estimado total del proceso: $ 516.355.932

CDP 2018: 305049, 305080, 305085, 305105, 305111, 305117, 305122,
305125, 305126, 305129, 305133, 305137, 305139, 305140, 305141,
305142, 305148, 305151, 305154, 305188, 305190, 305199, 305212,
305235, 305236, 305256, 305270, 305315, 305326, 305335, 305336,
305345, 305363, 305389, 305483, 305484 y 305514.

Valor estimado a ejecutar vigencia 2018: $ 177.579.546 (periodo Junio Diciembre).

Valor a ejecutar vigencia 2019: $338.776.386

Fecha de terminacién: 30/12/2019

Fuente de Financiacién: Fondo comun $156.552.090; Fondo especial
$182.224.296

Justificaci6n: Actualmente, la Universidad cuenta con 140 equipos de
copiado e impresion en la modalidad de outsourcing, de los cuales se
conectan entre 6 y hasta 20 equipos de cOmputo en red lo que implica un
gran numero de equipos de c6mputo funcionando en red. La desinstalaci6n,
instalacion y configuracién de cada uno de los equipos de computo implica
un proceso de empalme de dos meses. Dado la alta demanda de este servicio
en las diferentes dependencias, este proceso genera afectacion del servicio.
Para disminuir al maximo los traumatismos que se presentan en cada una
de las oficinas, existe la necesidad de disminuir los cambios de equipos y
tecnologia que se presentarian cada ocho meses (2 meses de la licitacién y 2
de configuracion), por ello la conveniencia de un contrato a 18 meses de
ejecucion.

COMUNIQUESE, PUBLiQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 04 dias del mes de mayo de 2018, en el
salon de reuniones del Despacho de la Gobernadora.

La Presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

DILIAN FRANCISCA TORO TORRES
Gobernadora
Departamento del Valle del Cauca

FERNANDO FIERRO PEREZUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 023-2018 Consejo Superior

Secretario General ( E )