Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO ACADEMICO

RESOLUCION No. 019
20 de febrero de 2020

“Por la cual se amplia el lugar de desarrollo del programa académico Tecnologia
en Gestion de Organizaciones Turisticas a las Sedes de Caicedonia, Cartago y
Zarzal, cuya estructura curricular fue definida mediante Resolucion No. 134 de
octubre 31 de 2019 del Consejo Académico”

EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus
facultades legales, en especial las que le confiere el literal b) del Articulo 20° del
Estatuto General, y

CONSIDERANDO:

Que el Ministerio de Educacién Nacional, mediante el Decreto 1330 de julio 25
de 2019, reglamento los registros calificados de los programas académicos de
Educacion Superior y en su articulo 2.5.3.2.10.4 menciona que la institucion
podra solicitar la ampliacion del lugar del desarrollo de los programas con
registro calificado a otro u otros municipios del o de los inicialmente aprobados,
siempre que el programa mantenga las condiciones de denominaci6n, aspectos
curriculares, y organizacion de actividades académicas y proceso formativo del
programa que se pretende ampliar. La ampliacion del lugar de desarrollo no
modifica el termino de vigencia del registro calificado del programa ampliado.
Para su solicitud se tramitara como una modificacion de registro calificado para
lo cual se surtira lo dispuesto en el articulo 2.5.3.2.10.2 del mismo Decreto;

Que el Plan Estratégico de Desarrollo 2015-2025 de la Universidad del Valle
plantea dentro de sus programas, la articulacién de las sedes desde una
perspectiva territorial, cuyo proposito es potenciar la presencia e impacto de la
Universidad en las subregiones y hacer un mejor uso de sus recursos y
capacidades en el ambito regional;

Que la Universidad del Valle cuenta con los recursos académicos,
administrativos y fisicos para dar respuesta a las necesidades del medio, en la
formacion de alto nivel en el Ambito de la Gestion de Organizaciones Turisticas;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 019-2020 Consejo Académico 2

Que el Consejo Superior, mediante Resolucién 060 de diciembre 14 de 2007,
creo el programa académico Tecnologia en Direccion de Empresas Turisticas y
Hoteleras;

Que el Consejo Académico de la Universidad del Valle, mediante Resolucion No.
134 de octubre 31 de 2019, modificé la denominacion del programa académico
Tecnologia en Direccion de Empresas Turisticas y Hoteleras por Tecnologia en
Gestion de Organizaciones Turisticas y modificd la estructura curricular
aprobada por Resolucién No. 120 de diciembre 16 de 2011;

Que el Consejo de Facultad de Ciencias de la Administracion en su sesion del
21 de enero de 2020, mediante Acta No. 03, aval6 la ampliacién del lugar de
desarrollo para el programa académico Tecnologia en Gesti6n de Organizaciones
Turisticas;

Que el Comité Central de Curriculo de la Universidad del Valle en su sesi6n del
24 de enero de 2020, mediante Acta No. 01, aval6 y recomend6 al Consejo
Académico la ampliacion del lugar de desarrollo para el programa académico
Tecnologia en Gestion de Organizaciones Turisticas.

RESUELVE:
ARTICULO 1°. Ampliar el lugar de desarrollo del programa
académico Tecnologia en Gestion de

Organizaciones Turisticas, adscrito al Departamento de Administracion y
Organizaciones de la Facultad de Ciencias de la Administracién, a las sedes de
Caicedonia, Cartago y Zarzal de la Universidad del Valle, con una periodicidad
de admision semestral y un cupo maximo de treinta y cinco (35) estudiantes
para cada una de las sedes.

ARTICULO 2°. Vigencia. La presente Resolucion rige a partir de la
fecha de aprobacion por parte del Ministerio de
Educacién Nacional.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 20 dias de febrero de 2020, en el Salon de
reuniones de la Rectoria, San Fernando.

El presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

EDGAR VARELA BARRIOS
RectorUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 019-2020 Consejo Académico 3

ANTONIO JOSE ECHEVERRY PEREZ
Secretario General