Universidad
del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION No. 091
Diciembre 13 de 2004

"Por la cual se actualiza la reglamentacion sobre subsidio para
estudiantes de escasos recursos econdémicos y se dictan
otras disposiciones"

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE,
en uso de sus atribuciones legales, y

CONSIDERANDO:

Que es necesario actualizar la reglamentaciédn vigente sobre subsidios para
estudiantes de escasos recursos econdmicos con el fin de adecuarlos a las
condiciones actuales de la Universidad.

RESUELVE:

ARTICULO 1°. Otorgar como subsidio de estudios para estudiantes
de pregrado de escasos recursos econdmicos un valor

mensual equivalente al 30% de un salario minimo mensual legal vigente; este

subsidio sera otorgado por el respectivo Comité de Asignacion de Subsidios.

ARTICULO 2°. El Comité de Asignacién de Subsidios estara
conformado por:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 091-04 C.S.

a)

b)
c)

d)

El Vicerrector de Bienestar Universitario 0 su delegado.
El Jefe de la Seccion de Desarrollo Humano y Promocion Socioeconémica.
La Trabajadora Social que coordina el Programa de Subsidios en la Seccion

de Desarrollo Humano y Promocion Socioeconémica.

Dos representantes de los estudiantes subsidiados.

ARTICULO 3°. Los requisitos para acceder a dichos subsidios son:

a)

b)

9)

d)

e)

f)

8)

h)

Ser estudiante de pregrado debidamente matriculado en Programas
Académicos de Cali.

Para la adjudicacion inicial del subsidio el estudiante debera acreditar un
promedio de notas acumulado igual o superior a tres (3.0). Para mantener
el subsidio el estudiante no podra incurrir en bajo rendimiento académico.
Estar matriculado en segundo semestre o superiores.

Presentar tabulado de matricula académica y financiera vigentes.

Pertenecer a los estratos 1, 2 0 3 y preferiblemente con ntcleo familiar
radicado fuera del perimetro urbano de la ciudad de Cali.

Diligenciar formato de solicitud.

Tener matriculado, en forma definitiva, un minimo de doce (12) créditos.
(Después de la fecha de adiciones y cancelaciones),

Entregar los documentos que acrediten los anteriores requisitos en la
Seccioén de Desarrollo Humano y Promoci6on Socioeconémica, en las fechas
que para tal efecto determine la Universidad, exceptuando situaciones de
calamidad, las cuales deben ser certificadas.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 091-04 C.S.

PARAGRAFO 1°. Al inicio de cada semestre, después de realizada la

matricula académica y por el término de un mes, se
recibiran las solicitudes para subsidio, término que solo se prorrogara si se
presentan situaciones de anormalidad en la Institucion.

PARAGRAFO 2°. Excepcionalmente casos de estudiantes con un

numero inferior a 12 créditos matriculados y que
estén enfrentados a situaciones especiales podran ser puestos a consideracién
del Comité

PARAGRAFO 3°. Seran considerados para la adjudicacién de los

subsidios los estudiantes que se  encuentren
matriculados en Trabajo de Grado asi el estudiante no tenga los créditos
exigidos en el literal g) del presente Articulo.

ARTICULO 4°. El Comité estudiara las solicitudes que reunan los

requisitos contemplados en la presente Resolucion,
teniendo en cuenta los criterios de valoracién y evaluacién del estudio
socioecondémico realizado por los profesionales de Trabajo Social, que incluyen
la utilizacién de herramientas como la visita domiciliaria, la entrevista,
verificacion de documentos, entre otras.

ARTICULO 5°. Este beneficio podra adjudicarse maximo hasta por
cinco (5) periodos académicos durante el programa

académico inicialmente matriculado.

ARTICULO 6°. El derecho al subsidio se pierde cuando el estudiante:

a) Cancela la matricula académica.

b) Incurre en bajo rendimiento académico.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 091-04 C.S.

c) Se comprueba fraude o inexactitud en la documentacién o informacion
presentada.

d) No reclame el subsidio en las cuatro primeras semanas sin justa causa.

e) Presente sancién disciplinaria seguin reglamento de la Universidad.

ARTICULO 7°. No tendran derecho a subsidio los estudiantes que
reciban ingresos mensuales superiores a un salario
minimo mensual legal vigente o bonificaciones.

ARTICULO 8°. El subsidio de estudio para estudiantes de escasos
recursos no cubrira los periodos de receso académico.

ARTICULO 9°. Se reconoceraé a los estudiantes subsidiados un

auxilio para material bibliografico por el mismo valor
del subsidio mensual otorgado, el cual se pagara sdlamente al inicio de cada
semestre académico.

ARTICULO 10°. El pago del subsidio se hara al vencimiento de cada
mes de manera personal, con la presentacidn del
documento de identidad del subsidiado.

PARAGRAFO 1°. En caso de pérdida del documento de identidad, se

debera instaurar la respectiva denuncia, la cual se
presentara a la Tesoreria de la Universidad, para que ésta emita la autorizacién
al Banco para hacer efectivo el pago.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 091-04 C.S.

PARAGRAFO 2°. En caso fortuito o de fuerza mayor se pagara a otra

persona mediante la presentacion ante la Tesoreria de
la Universidad de una autorizacién firmada con la respectiva huella dactilar del
beneficiario del subsidio.

ARTICULO 11°. Los casos especiales que no se ajusten a los requisitos

establecidos en la presente Resolucién, seran
estudiados por el Comité de Adjudicaciones de Subsidios y deberan ser
aprobados mediante Resolucién de Rectoria.

ARTICULO 12°. A partir del afio 2005 el numero total de subsidios
sera de 450 cupos.

ARTICULO 13°. La presente Resolucion rige a partir de la fecha de
expedicioén y deroga todas las normas anteriores que
le sean contrarias, en especial la Resolucién No. 045 de junio 29 de 1994.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el salén de reuniones del Despacho del
Gobernador, a los 13 dias del mes de diciembre de 2004.

El Presidente,

ANGELINO GARZON
Gobernador del DepartamentoUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No. 091-04 C.S.

del Valle del Cauca

OSCAR LOPEZ PULECIO
Secretario General