Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
CONSEJO SUPERIOR

RESOLUCION N° 052
Septiembre 26 del 2014

«Por la cual se adopta en la Universidad del Valle el Modelo Estandar de
Control Interno para el Estado Colombiano -MECI-2014- y se dictan otras
disposiciones»

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE en uso de sus
atribuciones, en especial las que le confiere el literal a) del articulo 18 del
Estatuto General y en aplicacion de lo dispuesto en el Decreto No.- 943 del 21
de mayo del 2014, emanado de la Presidencia de la Republica y.

CONSIDERANDO:

1. Que la Constituci6n Politica de Colombia en su Articulo N°.- 209,
establece que: ".... La Administracion Publica, en todos sus 6ordenes,
tendra un Control Interno que se ejercera en los términos que sefnale la
TBYinenS

2. Que, a su vez, entre otros aspectos, el Articulo N°.- 269 de la
Constitucion Politica establece que: "...... En las Entidades Publicas, las
autoridades correspondientes estan obligadas a disenar y aplicar, segan
la naturaleza de sus funciones, métodos y procedimientos de Control
Interno, de conformidad con lo que disponga la Ley ...."

3. Que, respecto a la responsabilidad del Control Interno, la Ley N°.- 87 de
1993 "Por la cual se establecen normas para el ejercicio del Control
Interno en las Entidades y Organismos del Estado y se dictan otras
disposiciones", dispuso en el articulo N°.- 6° que: "..... El establecimiento
y desarrollo del Sistema Estandar de Control Interno en los organismos
y entidades ptblicas, sera responsabilidad del representante legal o
maximo directivo correspondiente. No obstante, la aplicacién de los
métodos y procedimientos al igual que la calidad, eficiencia y eficacia del
Control Interno, también sera responsabilidad de los jefes de cada una
de las distintas dependencias de las entidades y organismos....";

4. Que mediante la Resolucién N°. 023 del Marzo 25 de 1992, El Consejo
Superior de la Universidad Creo la Direcci6n de Coordinacién y Control
Interno;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.052 — 2014 Consejo Superior -2
5. Que mediante las Resoluciones Nos. 1300-92 y 1329-92 emanadas de la
Rectoria se cred el Comité Técnico de Control Interno para la
Universidad del Valle, se establecieron sus funciones y se definieron las
funciones para la Direccién de Coordinacién y Control Interno,
respectivamente;

6. Que la Resolucién N°. 137 de 1993 emanada de la Rectoria, adopto el
enfoque, politicas y alcance del control Interno en la Universidad del
Valle, cred la estructura organica de la Direccién de Coordinaci6n y
Control Interno y se establecieron sus funciones basicas.

7. Que la Resolucién N°. 042 de 1994 emanada del Consejo Superior,
establecio el Comité de Coordinaci6én del Sistema de Control Interno de
la Universidad del Valle, en cumplimiento del Articulo 13 de la Ley 87 de
1993;

8. Que mediante el Acuerdo N°. 001 del 10 de Febrero del ano 2003, el
Consejo Superior de la Universidad del Valle reestructuro la Rectoria y
las Dependencias adscritas a ella, incluyendo la Oficina de Control
Interno y se estableci6 su Planta definitiva de Cargos.

9. Que la Presidencia de la Republica emitid el Decreto N°.- 943 del 21 de
Mayo de 2014, mediante el cual se actualiza el Modelo Estandar de
Control Interno -MECI- y derogd el Decreto No.- 1599 del 2005,
mediante el cual se adopt inicialmente el Sistema Estandar de Control
Interno -MECI-1000-2005;

10.Que el Consejo Superior de la Universidad del Valle, con base en lo
dispuesto en el Decreto No.- 1599 del 2005, emanado de la Presidencia
de la Republica, expidié la Resolucion No.-076 del 12 de Diciembre del
ano 2005, mediante la cual se adopt6 el Modelo Estandar de Control
Interno -MECI- 1000:2005 en la Universidad del Valle.

11.Que el Decreto N°.- 943 del 21 de Mayo de 2014, emanado de la
Presidencia de la Republica, “Por el cual se actualiza el Modelo Estandar
de Control Interno, MECI” , establece en su articulo 1°.- que su
aplicacion es de obligatorio cumplimiento y aplicacién para todas las
entidades del Estado;UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.052 — 2014 Consejo Superior -3
12.Que el Departamento Administrativo de la Funcién Publica emitid el
Manual Técnico del Modelo Estandar de Control Interno para el Estado
Colombiano —MECI-2014;

13.Que el Cédigo Disciplinario Unico, contenido en la Ley N°.- 734 del afio
2002, en su Articulo 34, Numeral 31 establece entre los Deberes de todo
Servidor Publico: “.... Adoptar el Sistema de Control Interno y la funcion
independiente de Auditoria Interna de que trata la Ley 87 de 1993 y
demas normas que la modifiquen 0 complementen ....”

14.Que es necesario adoptar en la Universidad del Valle todos los elementos
enunciados en el Manual Técnico del Modelo Estandar de Control
Interno para el Estado Colombiano MECI-2014,

RESUELVE:

TITULO I
MODELO ESTANDAR DE CONTROL INTERNO PARA EL ESTADO
COLOMBIANO -MECI-2014
ARTICULO 1°: ADOPCION.- Adoptase en la Universidad del Valle el
Modelo Estandar de Control Interno y su estructura,
establecidos en el Decreto N°.- 943 del 21 de Mayo de 2014, emanado de la
Presidencia de la Republica, el cual esta definido en el Manual Técnico del
Modelo de Control Interno para el Estado Colombiano -MECI2014-,
promulgado por el Departamento Administrativo de la Funcion Publica.

ARTICULO 2°: DEFINICION DE CONTROL INTERNO. El MECI

concibe el Control Interno como un conjunto de
elementos interrelacionados, donde intervienen todos los servidores de la
Universidad del Valle, como responsables del control en el ejercicio de sus
actividades; busca garantizar razonablemente el cumplimiento de los objetivos
institucionales y la contribuci6n de éstos a los fines esenciales del Estado; a su
vez, persigue la coordinacion de las acciones, la fluidez de la informacion y
comunicacion, anticipando y corrigiendo, de manera oportuna, las debilidades
que se presentan en el quehacer institucional.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.052 — 2014 Consejo Superior -4
ARTICULO 3°: PRINCIPIOS DEL MODELO ESTANDAR DE

CONTROL INTERNO. Los siguientes principios del
MECI se constituyen en el fundamento y pilar basico que garantizan la
efectividad del Modelo Estandar de Control Interno -MECI-2014- y deben ser
aplicados en cada uno de los aspectos que enmarcan el modelo:

AUTOCONTROL: Capacidad que deben desarrollar todos y cada uno de los
servidores pUblicos de la Universidad del Valle, independientemente de su nivel
jerarquico, para evaluar y controlar su trabajo, detectar desviaciones y efectuar
correctivos de manera oportuna para el adecuado cumplimiento de los
resultados que se esperan en el ejercicio de su funcion, de tal manera que la
ejecucion de los procesos, actividades y/o tareas bajo su responsabilidad, se
desarrollen con fundamento en los principios establecidos en la Constituci6n
Politica.

AUTORREGULACION: Capacidad de la Universidad del Valle para
desarrollar y aplicar en su interior métodos, normas y procedimientos que
permitan el desarrollo, implementacion y fortalecimiento continuo del Modelo
Estandar de Control Interno, en concordancia con la normatividad vigente.

AUTOGESTION: Capacidad de toda organizacion publica para interpretar,
coordinar, aplicar y evaluar de manera efectiva, eficiente y eficaz la funcién
administrativa que le ha sido asignada por la Constitucién, la ley y sus
reglamentos.

PARAGRAFO: La Universidad del Valle debera
establecer politicas, acciones, métodos, procedimientos y mecanismos de
prevencion, control, evaluacién y mejoramiento continuo que permitan dar
cumplimiento a cada uno de estos principios, con el propdsito de estructurar
su Modelo Estandar de Control Interno que permita tener una seguridad
razonable en el cumplimiento de sus objetivos.

ARTICULO 4°: OBJETIVO GENERAL DEL MODELO ESTANDAR
DE CONTROL INTERNO.- Proporcionar una

estructura que especifique los elementos necesarios para construir y fortalecer
el Modelo Estandar de Control Interno en la Universidad del Valle, a través de
un modelo que determine los parametros de control necesarios para que al
interior de la institucién se establezcan acciones, politicas, métodos,
procedimientos, mecanismos de prevencion, verificacion y evaluacion en
procura del mejoramiento continuo de la administraci6n publica.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.052 — 2014 Consejo Superior -5
ARTICULO 5°: OBJETIVOS ESPECIiFICOS DEL MODELO

ESTANDAR DE CONTROL INTERNO. Los objetivos
especificos que busca el Modelo Estandar de Control Interno son los
siguientes:

5.1  Objetivos de Control de Cumplimiento. Constituyen objetivos de
Control al Cumplimiento de la funcioén administrativa de la Universidad del
Valle los siguientes:

a) Identificar, el marco legal que le es aplicable a la Institucion, con
base en el principio de autorregulacion.

b) Establecer las acciones que permitan a la organizaciOn garantizar
razonablemente el cumplimiento de las funciones a su cargo, con
base en el marco legal que le es aplicable (principio de autogestion).

c) Disefar los procedimientos de verificacién y evaluacién que
garanticen razonablemente el cumplimiento del marco legal aplicable
(principio de autogestion).

5.2 Objetivos de Control de Planeacién y Gesti6n. Velar porque la
Universidad del Valle disponga de:

a) Objetivos, metas y planes de acci6n de acuerdo con la normatividad
vigente.

b) Procesos y procedimientos necesarios para el cumplimiento de los
objetivos institucionales, de acuerdo con su naturaleza,
caracteristicas y propositos, procurando su simplificacion y
actualizacion de manera permanente.

c) Politicas operacionales y delimitaci6n precisa de la autoridad y niveles
de responsabilidad.

d) Mecanismos que protejan los recursos de la organizacion, buscando
su adecuada administracion ante posibles riesgos que lo afecten.

e) Estrategias que busquen crear conciencia en todos los servidores
publicos sobre la importancia del control, mediante la generacion,
mantenimiento y mejora continua de un entorno favorable queUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.052 — 2014 Consejo Superior -6
permita la aplicacion de los principios del Modelo Estandar de Control
Interno.

5.3 Objetivos de Control de Evaluacién y Seguimiento. Constituyen
objetivos de Control de Evaluacién y Seguimiento de la Universidad del Valle
los siguientes:

a)

b)

<)

4)

e)

Garantizar que el Modelo Estandar de Control Interno disponga de
sus propios mecanismos de verificacién y evaluacion, que faciliten en
tiempo real, realizar seguimiento a la gestion de la organizaci6n por
parte de los diferentes niveles de autoridad, permitiendo acciones
oportunas de prevencion, correccién y de mejoramiento.

Garantizar la existencia de la funcién de evaluacion independiente de
la Oficina de Control Interno, sobre la organizacion Institucién, como
mecanismo de verificacion de la efectividad del Control Interno.

Propiciar el mejoramiento continuo del control y de la gestion de la
Universidad, asi como de su capacidad para responder efectivamente
alos diferentes grupos de interés.

d) Velar porque la Universidad del Valle cuente con los
procedimientos que permitan integrar las observaciones de los
organos de control, a los planes de mejoramiento establecidos por la
Institucion.

Garantizar razonablemente la correcta evaluaci6n y seguimiento de
la gestion organizacional.

5.4 Objetivos de Control de Informacién y Comunicacién. La
Universidad del Valle debe contar con procedimientos necesarios para la
generacion de informaci6n y comunicacion veraz y oportuna con el fin de:

a)

Establecer los procedimientos que permitan la generacion de la
informacion y comunicacién que por mandato legal, le corresponde
suministrar a la organizacion y a los 6rganos de control.

Garantizar la publicidad de la informacion que se genere al interior
de la Universidad, y que se cuente con los medios de comunicacién
para su adecuada difusion.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.052 — 2014 Consejo Superior -7
co)

qd)

e)

Garantizar el suministro de informaci6n veraz y oportuna para el
proceso de rendicién de cuentas publicas, y que ésta sea comunicada
de manera efectiva a través de los canales correspondientes.

Establecer los procedimientos, que garanticen la generacién y
registro de informaci6n oportuna y confiable necesaria para la toma
de decisiones, el cumplimiento de la mision y la rendici6n de cuentas
a la comunidad; y los mecanismos apropiados para su adecuada
comunicaci6n.

Disenar los procedimientos que permitan llevar a cabo una efectiva
comunicacion interna y externa, a fin de dar a conocer la
informaci6n que genera la Universidad del Valle de manera
transparente, oportuna y veraz, garantizando que su operacion se
ejecute adecuada y convenientemente.

ARTICULO 6°: ESTRUCTURA DE CONTROL. A fin de permitir el

cumplimiento de los anteriores objetivos se hace

necesario articular los diferentes métodos y procedimientos de prevencion,
correccion y evaluacién a la forma de operacion de la Universidad del Valle,
configurandose para este fin los Médulos, Componentes y Elementos que
interrelacionados bajo un enfoque sistémico, generan una Estructura de
Control para garantizar el cumplimiento de los objetivos de la Universidad asi:UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.052 — 2014 Consejo Superior -8
1. MODULO DE CONTROL DE PLANEACION Y GESTION

1.1 COMPONENTE TALENTO HUMANO
1.1.1 Acuerdos, Compromisos y Protocolos éticos.
1.1.2 Desarrollo del Talento Humano

1.2 COMPONENTE DIRECCIONAMIENTO ESTRATEGICO
1.2.1 Planes, Programas y Proyectos.
1.2.2 Modelo de Operacién por Procesos
1.2.3 Estructura Organizacional
1.2.4 Indicadores de Gestion
1.2.5 Politicas de Operacién

1.3 COMPONENTE ADMINISTRACION DEL RIESGO
1.3.1 Politicas de Administracion del Riesgo
1.3.2 Identificacion del Riesgo
1.3.3 Analisis y Valoracion del Riesgo

2. MODULO DE EVALUACION Y SEGUIMIENTO

2.1 COMPONENTE AUTOEVALUACION INSTITUCIONAL
2.1.1 Autoevaluacion del Control y Gesti6n

2.2 COMPONENTE AUDITORIA INTERNA
2.2.1 Auditoria Interna

2.3 COMPONENTE PLANES DE MEJORAMIENTO
2.3.1 Plan de Mejoramiento

3. EJE TRANSVERSAL: INFORMACION Y COMUNICACION

PARAGRAFO: Los Articulos siguientes definen los Mdéddulos,

Componentes, Elementos y los criterios basicos que
deben tenerse en cuenta en el desarrollo y puesta en operacion del Modelo
Estandar de Control Interno en la Universidad del Valle.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.052 — 2014 Consejo Superior -9
TITULO II
MODULOS, COMPONENTES Y ELEMENTOS.

CAPITULO I
MODULO DE CONTROL DE PLANEACION Y GESTION

ARTICULO 7°: MODULO DE CONTROL DE PLANEACION Y
GESTION.- Dentro de este Mdédulo de Control, se
encuentran los componentes y elementos que permiten asegurar de una
manera razonable, que la planeacioén y ejecucion de la misma en la
Universidad del Valle tendran los controles necesarios para su realizacion.

Uno de sus objetivos principales de este modulo es introducir en la cultura
organizacional el control a la gestion en los procesos de direccionamiento
estratégico, misionales, de apoyo y de evaluacion.

Asi mismo, este Médulo le permite a la Universidad ejecutar la planeacion bajo
condiciones de control que logran evidenciar las posibles desviaciones en el
cumplimiento de los objetivos, permitiendo contar con los elementos
necesarios para asegurar razonablemente el cumplimiento de la misi6n que le
ha sido asignada.

Igualmente, a través de su implementacién y fortalecimiento continuo se
permite el disefio de los lineamientos estratégicos que contribuyen a crear un
ambiente favorable al control, la forma de operacioén con base en una gestion
orientada a procesos, y el manejo del riesgo del no cumplimiento de sus
objetivos y fines constitucionales y legales.

Este Moddulo se estructura en tres Componentes: Talento Humano,
Direccionamiento Estratégico y Administracion del Riesgo, orientados a
generar los estandares que permiten el desarrollo y afianzamiento de una
cultura del control al interior de la Universidad.

ARTICULO 8°: COMPONENTE TALENTO HUMANO. Este

componente tiene como proposito establecer los
elementos que le permiten a la Universidad crear una conciencia de control y
un adecuado control a los lineamientos y actividades tendientes al desarrollo
del talento humano, influyendo de manera profunda en su planificacion,
gestion de operaciones y en los procesos de mejoramiento institucional, con
base en el marco legal que le es aplicable a la Universidad.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.052 — 2014 Consejo Superior -10
ARTICULO 9°: ELEMENTOS DEL COMPONENTE TALENTO
HUMANO. El Componente Talento Humano esta
integrado por los siguientes Elementos:

9.1 Acuerdos, Compromisos y Protocolos Eticos: Elemento que
busca establecer un estandar de conducta de los servidores al
interior de la Universidad del Valle. A través de él se plantean las
declaraciones explicitas que, en relacidn con las conductas de los
servidores publicos, son acordadas en forma participativa para la
consecucion de los propdésitos de la Universidad, manteniendo la
coherencia de la gestidn con los principios consagrados en la
Constitucion Politica, la ley y la finalidad social del Estado.

9.2 Desarrollo del Talento Humano: Elemento que permite controlar

el compromiso de la Universidad del Valle con el desarrollo de las
competencias, habilidades, aptitudes e idoneidad del servidor
publico, a través de las politicas y practicas de gestion humana
que debe aplicar, las cuales deben incorporar los principios de
justicia, equidad y transparencia al realizar los procesos de
selecci6n, induccién, formacion, capacitacién y evaluacion del
desempeno de los servidores publicos del Estado.
La gestion del talento humano parte del proceso de planeacion de
recursos humanos, a través del cual se identifican y cubren las
necesidades cualitativas y cuantitativas de personal; se organiza
(y en lo posible sistematiza) la informacion en la materia; y se
definen las acciones a realizar para el desarrollo de los tres
procesos que configuran dicha gestion: (i) Ingreso, el cual
comprende los procesos de vinculacién e inducci6n; (ii)
permanencia, en el que se inscriben los procesos de capacitacion,
evaluacion del desempeno y estimulos; (iii) retiro, situacion
generada por necesidades del servicio o por pension de los
servidores pUblicos.

ARTIiCULO 10°: COMPONENTE DE DIRECCIONAMIENTO
ESTRATEGICO.- Conjunto de Elementos de Control
que al interrelacionarse establecen el marco de referencia que orienta la
Universidad del Valle hacia el cumplimiento de su misi6n y objetivos
institucionales, en procura de alcanzar su vision.
El Direccionamiento Estratégico define la ruta organizacional que debe seguir
la Universidad para lograr sus objetivos institucionales; requiere de revisiones
periddicas para ajustarla a los cambios del entorno y al desarrollo de lasUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.052 — 2014 Consejo Superior -11
funciones de la Institucion; encauza su operacién bajo los parametros de
calidad, eficiencia y eficacia requeridos por la ciudadania y las partes
interesadas de la Instituci6n, asi como los parametros de control y evaluaci6n
a regir.

ARTICULO 11°: ELEMENTOS DEL COMPONENTE

DIRECCIONAMIENTO ESTRATEGICO. El
Componente Direccionamiento Estratégico esta integrado por los siguientes
Elementos de Control:

11.1 Planes, Programas y Proyectos: Este elemento considera la
planeacioén como un proceso dinamico y sistematico que le
permite a la Universidad del Valle proyectarse a largo, mediano y
corto plazo, de modo tal que se planteen una serie de programas,
proyectos y actividades con la respectiva asignacién de
responsabilidades para su ejecucién, que le sirvan para cumplir
con sumision, vision y objetivos institucionales.

11.2 Modelo de Operacién por Procesos: Mediante el control ejercido

a través de la puesta en marcha de este elemento, la Universidad
del Valle podra contar con una estandarizacion de las actividades
necesarias para dar cumplimiento a su mision y objetivos, lo cual
permite, que su operacién se realice de manera continua,
garantizando la generacion de productos o servicios.
De esta manera se conforma el soporte de la operacién de la
Institucion, armonizando con un enfoque sistémico su misi6n y
vision institucional, orientada hacia una organizacion por
procesos, los cuales en su interaccién, interdependencia y
relacion causa-efecto garantizan razonablemente una ejecucién
eficiente, y el cumplimiento de sus objetivos.

11.3 Estructura Organizacional: Se considera como aquel aspecto de
control que configura integral y articuladamente los cargos, las
funciones, las relaciones y los niveles de responsabilidad y
autoridad en la Universidad del Valle, para dirigir y ejecutar los
procesos y actividades de conformidad con su misién y su funci6n
constitucional y legal.

Se compone por la estructura u organizacién interna de la
Institucion, por su planta de personal y por el manual especifico
de funciones y competencias laborales; se define a partir de los
procesos y procedimientos que conforman el Modelo de OperacionUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.052 — 2014 Consejo Superior -12
11.4

11.5

y que permiten cumplir los objetivos institucionales. La parte que
la dinamiza es el recurso humano, por lo tanto, el diseno de los
perfiles de los cargos o empleos debe estar acorde con dicho
Modelo.

La Estructura Organizacional debe permitirle a la Universidad
darle cumplimiento a su direccionamiento estratégico, a los
planes, programas, proyectos y procesos, y responder a los
cambios del entorno politico, econdmico y social que le es propio,
haciendo mas flexible su organizacién y estableciendo niveles de
responsabilidad, a fin de permitir un flujo de decisiones y
comunicacién mas directo entre los ciudadanos y los servidores
publicos.

Indicadores de Gestion: Son el conjunto de mecanismos
necesarios para la evaluacion de la gestion de la Universidad del
Valle. Se definen como un conjunto de variables cuantitativas y/o
cualitativas sujetas a la medicidn, que permiten observar la
situacion y las tendencias de cambio generadas en la Institucion,
en relaci6n con el logro de los objetivos y metas previstos.

Los Indicadores son mecanismos que permiten controlar el
comportamiento de factores criticos en la ejecucion de los planes,
programas, proyectos y de los procesos de la Universidad.

A partir del Direccionamiento Estratégico y de los objetivos y
resultados (productos/servicios) de los procesos y con la ayuda de
la caracterizaci6n de los mismos, se disefan los Indicadores, cuya
medicion periddica permite establecer el grado de avance o logro
de los objetivos trazados y de los resultados esperados del
proceso, en relaci6n con los productos y servicios que éste genera
para la ciudadania o para las partes interesadas de la
universidad.

Politicas de Operacién: Este elemento es fundamental para el
direccionamiento dado que facilita la ejecuci6n de las operaciones
internas a través de guias de accién para la implementacion de
las estrategias de ejecucion de la Universidad del Valle; define los
limites y parametros necesarios para ejecutar los procesos y
actividades en cumplimiento de la funcion, los planes, los
programas, proyectos y politicas de administracion del riesgo y de
otros procesos previamente establecidos por la Universidad.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.052 — 2014 Consejo Superior -13
A través de este elemento se espera tener unos marcos de accién
con miras a mejorar el quehacer de la Administracién Publica.
Las Politicas de Operaci6n constituyen los marcos de accion
necesarios para hacer eficiente la operacioén de los componentes
Direccionamiento Estratégico, Administracion del Riesgo y lo
relacionado con la informaci6n y comunicaci6n.

ARTICULO 12°: COMPONENTE DE ADMINISTRACION DEL

RIESGO. Conjunto de elementos que le permiten a
la Universidad del Valle identificar, evaluar y gestionar aquellos eventos
negativos, tanto internos como externos, que puedan afectar o impedir el logro
de sus objetivos institucionales.

Al ser un componente del Médulo Control de Planeacién y Gestion, la
Administracién del Riesgo se sirve de la planeacién (mision, vision,
establecimiento de objetivos, metas, factores criticos de éxito), del campo de
aplicacién (procesos, proyectos, sistemas de informacion), del Componente
Direccionamiento Estratégico y todos sus elementos. Su mirada sistémica
contribuye a que la Universidad no solo garantice la gestion institucional y el
logro de los objetivos sino que fortalece el ejercicio del Control Interno.

ARTICULO 13°: ELEMENTOS DEL COMPONENTE DE

ADMINISTRACION DEL RIESGO. El Componente
de Administracion del Riesgo esta integrado por los siguientes Elementos de
Control:

13.1 Politicas de Administracién del Riesgo: Las politicas identifican
las opciones para tratar y manejar los riesgos basadas en la
valoracién de los mismos, permiten tomar decisiones adecuadas y
fijar los lineamientos, que van a transmitir la posicion de la
direccién y establecen las guias de accioén necesarias a todos los
servidores de la Universidad del Valle.

Es importante que las Politicas de Administracién del Riesgo se
fijen desde el inicio del proceso, dado que estos, deberan
someterse a los lineamientos y directrices que en esta etapa se
determinen.

La formulaci6én de politicas esta a cargo del Rector como
Representante Legal de la Universidad y el Comité deUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.052 — 2014 Consejo Superior -14
13.2

Coordinacién de Control Interno y se basan en lo que la
Universidad espera de la administracion de los riesgos; la politica
sehala qué debe hacerse para efectuar el control y su
seguimiento, basandose en los planes y los _ objetivos
institucionales o por procesos.

Identificacion del Riesgo: Son las condiciones internas y del
entorno, que pueden generar eventos que originan oportunidades
o afectan negativamente el cumplimiento de la misién y objetivos
de la Universidad del Valle. Las situaciones del entorno 0 externas
pueden ser de caracter social, cultural, economico, tecnoldgico,
politico, ambiental y legal, bien sea internacional, nacional o
regional segun sea el caso de analisis. Las situaciones internas
estan relacionadas con la estructura, cultura organizacional, el
modelo de operaci6n, el cumplimiento de los Planes, Programas y
Proyectos, los sistemas de informaci6n, los procesos y
procedimientos y los recursos humanos y econdmicos con los que
cuenta la Universidad, entre otros.

La identificacion implica hacer un inventario de los riesgos,
definiendo en primera instancia sus causas con base en los
factores de riesgo internos y externos (contexto estratégico),
presentando una descripcion de cada uno de estos y finalmente
definiendo los posibles efectos 0 consecuencias.

13.3 Analisis y Valoracién del Riesgo: El andalisis del riesgo busca

establecer la probabilidad de ocurrencia del mismo y sus
consecuencias; éste Ultimo aspecto puede orientar la clasificacion
del riesgo con el fin de obtener informacién para establecer el
nivel de riesgo y las acciones que se van a implementar. El
analisis del riesgo depende de la informacion obtenida en la fase
de identificacion de riesgos.

La valoracion del riesgo es el producto de confrontar los
resultados de la evaluacién del riesgo con los controles
identificados, esto se hace con el objetivo de establecer
prioridades para su manejo y para la fijacion de politicas. Para
adelantar esta etapa se hace necesario tener claridad sobre los
puntos de control existentes en los diferentes procesos, los cuales
permiten obtener informacion para efectos de tomar decisiones.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.052 — 2014 Consejo Superior -15
CAPITULO II.
MODULO DE EVALUACION Y SEGUIMIENTO

ARTICULO 14°: MODULO DE EVALUACION Y SEGUIMIENTO.

Dentro del proceso de mejoramiento continuo, este
modulo considera aquellos aspectos que permiten valorar en forma
permanente la efectividad del Control Interno de la Universidad del Valle; la
eficiencia, eficacia y efectividad de los procesos; el nivel de ejecucién de los
Planes, Programas y Proyectos, los resultados de la gestion, con el propdsito de
detectar desviaciones, establecer tendencias y generar recomendaciones para
orientar las acciones de mejoramiento de la Organizacion.

Los instrumentos y herramientas de gestidn y de control de la Universidad
requieren evaluaci6n y seguimiento, es decir, un proceso que verifique el nivel
de desarrollo del Modelo Estandar de Control Interno y de la gesti6n de la
Institucion. Esto se consigue mediante actividades de supervision continua,
evaluaciones periddicas 0 una combinacion de ambas cosas.

Este modulo busca que la Universidad desarrolle mecanismos de medicion,
evaluacion y verificacion, necesarios para determinar la eficiencia y eficacia del
Modelo Estandar de Control Interno en la realizacién de su propdsito de
contribuir al cumplimiento de sus objetivos de la Institucion.

Este Modulo se estructura en tres Componentes: Autoevaluacion Institucional,
Auditoria Interna y planes de Mejoramiento.

ARTICULO 15°: COMPONENTE AUTOEVALUACION
INSTITUCIONAL.- Es aquel componente que le
permite a cada responsable del proceso, programas y/o proyectos y sus
funcionarios medir la efectividad de sus controles y los resultados de la gestion
en tiempo real, verificando su capacidad para cumplir las metas y los
resultados a su cargo y tomar las medidas correctivas que sean necesarias
para el cumplimiento de los objetivos previstos por la Universidad del Valle.

La autoevaluacion se convierte en un proceso periddico, en el cual participaran
los servidores que dirigen y ejecutan los procesos, programas y/o proyectos,
segun el grado de responsabilidad y autoridad para su operacién y toma como
base los criterios de evaluacién incluidos en la definicién de cada uno de los
elementos del control interno, asi como la existencia de controles que se dan
en forma espontanea en la ejecucién de las operaciones y en la toma de
decisiones.UNIVERSIDAD DEL VALLE

RESOLUCION No.052 — 2014 Consejo Superior -16ARTICULO 16°: ELEMENTOS DEL COMPONENTE
AUTOEVALUACION INSTITUCIONAL. El

Componente Autoevaluacién Institucional esta integrado por el siguiente
Elemento de Control:

16.1 Autoevaluaci6n del Control y Gestién. La Autoevaluaci6n,
comprende el monitoreo que se le debe realizar a la operacion de
la Universidad del Valle a través de la medicion de los resultados
generados en cada proceso, procedimiento, proyecto, plan y/o
programa, teniendo en cuenta los indicadores de gestion, el
manejo de los riesgos, los planes de mejoramiento, entre otros. De
esta manera, se evalia su diseho y operacién en un periodo de
tiempo determinado, por medio de la medici6on y el andlisis de los
indicadores, cuyo proposito fundamental sera la de tomar las
decisiones relacionadas con la correccién o el mejoramiento del
desempeno.

En ese orden de ideas, lo que se busca es que cada lider de
proceso con su equipo de trabajo verifique el desarrollo y
cumplimiento de sus acciones, que contribuiran al cumplimiento
de los objetivos institucionales.

ARTICULO 17°: COMPONENTE AUDITORIA INTERNA. Este

componente busca verificar la existencia, nivel de
desarrollo y el grado de efectividad del Control Interno en el cumplimiento de
los objetivos de la Universidad del Valle.La Oficina de Control Interno, es la
responsable de realizar la Evaluaci6n del Modelo Estandar de Control Interno a
través de su rol de evaluador independiente, observando siempre un criterio de
independencia frente a la operacion y la autonomia de los actos de la
administracion.

Igualmente, los responsables de la oficina de control interno, deberan
presentar informes a la Direccién y al Comité de Coordinacion de Control
Interno de la Universidad, haciendo énfasis en la existencia, funcionamiento y
coherencia de los componentes y elementos que lo conforman, con el propdsito
de que alli se evalien, decidan y adopten oportunamente las propuestas de
mejoramiento del Modelo.

Esta evaluacion al Modelo Estandar de Control Interno en forma independiente
debe tomar como base el cumplimiento de los objetivos, principios y
fundamentos del Modelo Estandar de Control Interno, la existencia del MECIUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.052 — 2014 Consejo Superior -17
en lo referente a sus mddulos, componentes y elementos comprobando la
efectividad de cada uno de ellos y su interacci6n para apoyar el cumplimiento
de los objetivos de la Universidad.

ARTICULO 18°: ELEMENTOS DEL COMPONENTE AUDITORIA
INTERNA. El Componente de Auditoria Interna esta
integrado por el siguiente Elemento de Control:

18.1 Auditoria Interna: La Oficina de Control Interno de la

Universidad del Valle debe auditar los procesos con el fin de
verificar su gestidn, es decir que se esté dando cumplimiento a lo
programado.
El proceso de Auditoria Interna debe estar enfocado hacia una
actividad independiente y objetiva de aseguramiento y consulta,
concebida para agregar valor y mejorar las operaciones de la
Universidad; que ayuda a cumplir sus objetivos y aportando un
enfoque sistematico y disciplinario para evaluar y mejorar la
eficacia de los procesos de gestion, de riesgos, gesti6n y gobierno.

ARTICULO 19°: COMPONENTE PLANES DE MEJORAMIENTO. Se

caracterizan como aquellas acciones necesarias para
corregir las desviaciones encontradas en el Modelo Estandar de Control Interno
y en la gestion de los procesos, como resultado de la Autoevaluacion realizada
por cada lider de proceso, de la Auditoria Interna de la Oficina de Control
Interno, y de las observaciones formales provenientes de los Organos de
Control.

El Plan de Mejoramiento, es el instrumento que recoge y articula todas las
acciones prioritarias que se emprenderan para mejorar aquellas caracteristicas
que tendran mayor impacto con los resultados, con el logro de los objetivos de
la Universidad y con el plan de accion institucional, mediante el proceso de
evaluacion.

El objetivo primordial del Plan de Mejoramiento es promover que los procesos
internos de la Universidad del Valle se desarrollen en forma eficiente y
transparente a través de la adopcién y cumplimiento de las acciones
correctivas o de la implementacién de metodologias orientadas al mejoramiento
continuo.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.052 — 2014 Consejo Superior -18
ARTICULO 20°: ELEMENTOS DEL COMPONENTE PLANES DE
MEJORAMIENTO. El Componente de Planes de
Mejoramiento esta integrado por el siguiente Elemento de Control:

20.1 Plan de Mejoramiento.- Este tipo de plan integra las acciones de

mejoramiento que buscan fortalecer el desempeno, misi6n y
objetivos institucionales, teniendo en cuenta, entre otros
aspectos, los compromisos adquiridos con los organismos de
control fiscal, de control politico y con las partes interesadas, asi
como la evaluacién de la Oficina de control Interno y las
autoevaluaciones realizadas.
El Plan de Mejoramiento Institucional recoge las recomendaciones
y analisis generados en el desarrollo del Componente de Auditoria
Interna y las observaciones del organo de Control Fiscal. En él se
deben integrar las acciones de mejoramiento que tienden a
fortalecer tanto a los procesos como a los servidores ptblicos y a
la institucion misma, abordando de esta manera planes de
mejoramiento segin sea el resultado de las evaluaciones o
auditorias.

Su contenido debe contemplar las observaciones y el resultado del
analisis de las variaciones presentadas entre las metas esperadas
y los resultados obtenidos por la Universidad, por proceso o
individual; asi como la definicién de su objetivo, alcance, acciones
a implementar, metas, la asignacion de los responsables y de los
recursos requeridos, el tiempo de ejecucion y las acciones de
seguimiento necesarias para verificar su cumplimiento.

CAPITULO III.
EJE TRANSVERSAL INFORMACION Y COMUNICACION

ARTICULO 21°: EJE TRANSVERSAL INFORMACION Y

COMUNICACION.- Este eje es Transversal a los
Modulos de Control del Modelo, dado que en la practica se utiliza durante toda
la ejecuci6n del ciclo PHVA; de tal manera, que complementa y hace parte
esencial de la implementacion y fortalecimiento de los Mddulos en su
integridad.

La Informacion y Comunicacion tienen una dimension estratégica fundamental
por cuanto vincula a la Universidad del Valle con su entorno y facilita laUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.052 — 2014 Consejo Superior -19
ejecucion de sus operaciones internas, dandole al usuario una participaci6n
directa en el logro de los objetivos. Es un factor determinante, siempre y
cuando se involucre a todos los niveles y procesos de la organizacion. Para su
desarrollo se deben disenar politicas, directrices y mecanismos de
consecucion, captura, procesamiento y generacion de datos al interior y en el
entorno de la Institucién, que satisfagan la necesidad de divulgar los
resultados, de mostrar mejoras en la gestion administrativa y procurar que la
informacion y la comunicacién de la Universidad del Valle y de cada proceso,
sea adecuada a las necesidades especificas de la ciudadania y de las partes
interesadas.

Este eje lo componen tres elementos fundamentales: La Informacion y
Comunicacién Externa, la Informacion y Comunicaci6n Interna y los Sistemas
de Informacion y Comunicacion.

INFORMACION Y COMUNICACION EXTERNA

La informacion y Comunicacion Externa hace referencia a todos los datos que
provienen o son generados por el cliente y/o usuario externo. Es a través de la
cual la institucién esta en contacto directo con la ciudadania, los proveedores,
los contratistas, las entidades reguladoras, las fuentes de financiaci6n y otros
organismos; o en contacto indirecto pero que afecta su desempefio, como el
ambiente politico, las tendencias sociales, las variables econdmicas, el avance
tecnoldgico, entre otros.

Es a través de este mecanismo que se garantiza la difusion de informacion de
la Universidad sobre su funcionamiento, gestion y resultados en forma amplia
y transparente hacia los diferentes grupos de interés.

Este elemento debe garantizar que efectivamente la interacci6n de la
Universidad del Valle con las partes interesadas y la ciudadania estén
enfocadas a la construccién de lo ptblico y a la generacioén de confianza,
mediante la definicion de politicas de comunicacion, participacion ciudadana,
de comunicacion de gesti6n y resultados y la formulacién de parametros que
orienten el manejo de la informacion.

La principal fuente de Informacién Externa es la ciudadania y las partes
interesadas, por consiguiente, debe ser observada de manera permanente con
el fin de reducir los riesgos y optimizar la efectividad de las operaciones.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.052 — 2014 Consejo Superior -20
Para ello se recurre al andlisis de las comunidades desde todo aspecto
relevante para la Universidad. Frente a este ultimo aspecto es necesario
resaltar que la administraci6n de las quejas y reclamos constituye un medio de
informacion directo de la Universidad del Valle con la ciudadania y las partes
interesadas, permitiendo registrar, clasificar y realizar seguimiento al grado de
cumplimiento de los intereses de los beneficiarios; estas son fuente de
informacién sobre los incumplimientos institucionales y a través de éstos se
puede conocer su origen, alcance, gravedad, impacto y frecuencia.

Otras fuentes de Informacion externa la constituyen los estudios sociol6gicos y
socioeconomicos realizados por instituciones diferentes a la Universidad del
Valle, las bases de datos de otros organismos, los sistemas de informacion
nacionales, entre otros.

INFORMACION Y COMUNICACION INTERNA

Es el conjunto de datos que se originan del ejercicio de la funcién de la
Universidad del Valle y se difunden en su interior, para una clara
identificacién de los objetivos, las estrategias, los planes, los programas, los
proyectos y la gestion de operaciones hacia los cuales se enfoca el accionar de
la Institucion.

Para el 6ptimo funcionamiento de este eje, debe garantizarse su registro y/o
divulgacion oportuna, exacta y confiable, en procura de la realizacion efectiva y
eficiente de las operaciones, soportar la toma de decisiones y permitir a los
funcionarios un conocimiento mas preciso y exacto de la Universidad.

Es importante fomentar en los servidores un sentido de pertenencia, una
cultura organizacional en torno a una gestion ética, eficiente y eficaz que
proyecte su compromiso con la rectitud y la transparencia, como gestores y
ejecutores de lo publico, contribuyendo al fortalecimiento continuo del clima
laboral.

Se debe generar al interior de la Universidad la necesidad de establecer
estrategias comunicativas concretas, que incidan en los flujos de comunicaci6n
descendente, ascendente y transversal.

SISTEMAS DE INFORMACION Y COMUNICACION

Esta conformado por el conjunto de procedimientos, métodos, recursos
(humanos y tecnoldgicos) e instrumentos utilizados por la Universidad delUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.052 — 2014 Consejo Superior -21
Valle, para garantizar tanto la generacion y recopilacion de informacion; como
la divulgacion y circulacién de la misma, hacia los diferentes grupos de interés,
con el fin de hacer mas eficiente la gestion de operaciones en la Instituci6n.

A partir de las politicas fijiadas en materia de Informacion y Comunicacion, la
Universidad debe establecer mecanismos internos y externos para recopilar
y/o socializar la informacion generada.

Para que la ejecucién de estos Sistemas se desarrolle de manera eficaz,
eficiente y efectiva, deben nutrirse de un componente fisico (hardware), de
programas, informacién y conocimiento (software), de recurso humano, y de
datos a procesar o difundir.

El Componente Fisico (hardware) es el medio utilizado para realizar la
captura, procesamiento, almacenamiento, difusion y divulgacion de la
informacion, es deseable que se utilicen las tecnologias de punta para lograr
una gestion oportuna y eficiente en almacenaje y procesamiento de datos y en
la ampliacion de la cobertura de informacion a difundir.

Los Programas, informacién y conocimiento (software) son el conjunto
ordenado de instrucciones, informacion y base de conocimientos dadas al
computador y que son requeridas para el trabajo de estos sistemas.

El Recurso Humano administra, opera, alimenta y utiliza los Sistemas de
informacion.

Los Datos se constituyen como insumos primarios de los Sistemas de
Informacion; para ello se deben identificar las fuentes para su obtencion, los
objetivos de difusién, los medios de captura y resulta de gran importancia su
validacién antes, durante y después de la captura y/o divulgacion, para
cumplir con los requisitos minimos de calidad, cantidad, oportunidad y forma
de presentacion.

Ademas, en este plan se establecen los responsables, tiempos, manejo de los
sistemas y los medios que se utilizaran para comunicar tanto a los usuarios
internos como a los externos, la informacion que la Universidad desee
publicar.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.052 — 2014 Consejo Superior -22
TITULO III
ROLES Y RESPONSABILIDADES

ARTICULO 22°: RESPONSABILIDAD DE LA ALTA DIRECCION. La
Alta Direcci6n debe asegurarse de que los diferentes

niveles de responsabilidad y autoridad en materia de Control Interno, estan

definidas y comunicadas dentro de la Universidad del Valle.

El establecimiento y desarrollo del Modelo Estandar de Control Interno en la

Universidad del Valle, sera responsabilidad del Rector y de los jefes de cada

dependencia, asi como de los demas funcionarios de la Institucién.

El Consejo Superior de la Universidad del Valle, debera disponer los recursos
fisicos, econdmicos, tecnologicos, de infraestructura y de talento humano
requeridos para la implementacion del Modelo Estandar de Control Interno
para el Estado Colombiano -MECI 2014- y el fortalecimiento continuo.

ARTICULO 23°: REPRESENTANTE DE LA DIRECCION.- El directivo

designado por la Universidad del Valle para la
implementacioén y fortalecimiento continuo del Modelo Estandar de Control
Interno debe cumplir con los siguientes roles y responsabilidades:

e Orientar, dirigir y coordinar el proyecto de implementaci6n y/o
fortalecimiento continuo del Modelo de acuerdo a lo dispuesto por el
Comité de Coordinacién de Control Interno y el Rector de la Universidad
como Representante Legal.

e Asegurar que se desarrollen a cabalidad cada una de las etapas
previstas para el fortalecimiento continuo del Modelo en la Universidad
del Valle.

e Informar a la alta direccioén sobre la planificaci6n y avances de la etapa
de implementacion y fortalecimiento continuo del Modelo.

e Dirigir y coordinar las actividades del Equipo MECI.
e Coordinar con los directivos 0 responsables de cada area o proceso las

actividades que requiere realizar el Equipo MECI, en armonia y
colaboracion con los servidores de dichas areas.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.052 — 2014 Consejo Superior -23
Someter a consideracién del Comité de Coordinacion de Control Interno,
la aprobacioén y seguimiento de las actividades planeadas para el
fortalecimiento continuo del MECI, sugiriendo correctivos donde se
requiera.

ARTICULO 24°: ROLES Y RESPONSABILIDADES DEL EQUIPO

MECI.- El Equipo MECI cumplira los siguientes roles

y responsabilidades:

Apoyar el proceso de implementacion y fortalecimiento continuo del
Modelo bajo las orientaciones del representante de la direccion.

Capacitar a los servidores de la Universidad del Valle en el Modelo e
informar los avances en la implementacion y fortalecimiento continuo
del mismo.

Asesorar a las diferentes areas de la Universidad en la
implementacion y fortalecimiento continuo del Modelo.

Trabajar en coordinacion con los servidores designados por las otras
areas organizacionales en aquellas actividades requeridas para la
implementacion y fortalecimiento continuo del Modelo.

Revisar, analizar y consolidar la informacion para _ presentar
propuestas para la implementacién y fortalecimiento continuo del
Modelo al representante de la direccion, para su aplicacion.

Realizar seguimiento a las acciones de implementacion y
fortalecimiento continuo e informar los resultados al representante de la
direccion, para la toma de decisiones.

ARTICULO 25°: COMITE DE COORDINACION DE CONTROL

INTERNO. Ademas de _ los sefalados en el Decreto

1826 de 1994 o aquel que lo modifique o sustituya el Comité de Coordinacién
de Control Interno cumplira los siguientes roles y responsabilidades:

Recomendar pautas para la determinacion, implantacién, adaptacidon,
complementacion y mejoramiento permanente del Modelo Estandar deUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.052 — 2014 Consejo Superior -24
Control Interno, de conformidad con las normas vigentes y las
caracteristicas propias de la Universidad del Valle.

e Estudiar y revisar la evaluacion del Modelo Estandar de Control Interno.

e Aprobar el plan de accién propuesto por el Equipo MECI para la
implementacion y fortalecimiento del Modelo.

e Aprobar el Programa Anual de Auditoria presentado por la Oficina de
Control Interno.

e Recomendar acciones de mejora para la eficiencia, eficacia y efectividad
del Modelo.

e Propender por una adecuada implementaci6n de procedimientos de
control interno para todos los riesgos significativos, independientemente
de su naturaleza (operativa, de cumplimiento, financieros, fiscales).

ARTICULO 26: RESPONSABILIDAD DE LOS SERVIDORES

PUBLICOS Y/O PARTICULARES QUE EJERCEN
FUNCIONES PUBLICAS. Los servidores publicos y/o particulares que ejercen
funciones ptblicas, son responsables por la operatividad eficiente de los
procesos, actividades y tareas a su cargo y por la supervisi6n continua a la
eficacia de los controles integrados.

Asi mismo, de desarrollar la autoevaluacion permanente a los resultados de su
labor, como parte del cumplimiento de las metas previstas por la dependencia
o unidad administrativa a la cual pertenecen.

Igualmente, deben tomar acciones que permitan realizar el ejercicio del
autocontrol en sus puestos de trabajo, con el fin de detectar las desviaciones
que puedan entorpecer el desarrollo de sus funciones, como parte fundamental
y eje principal de la correcta implementacion y fortalecimiento continuo y
permanente del Modelo de Control Interno.

ARTICULO 27°: ROL Y RESPONSABILIDADES DE LA OFICINA DE
CONTROL INTERNO.

La funcion de la Oficina de Control Interno de la Universidad del Valle, debe
ser considerada como un proceso retroalimentador a través de la actividad
independiente y objetiva de evaluacién y asesoria que contribuya de maneraUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.052 — 2014 Consejo Superior -25
efectiva al mejoramiento continuo de los procesos de Administracion del riesgo,
Control y Gestion de la Institucion.

Los principales roles que debe desempenar la Oficina de Control Interno de la
Universidad del Valle, se enmarcan en cinco tdpicos a saber:

e Evaluaci6én y Seguimiento a la Gesti6én Institucional: su propdsito es
emitir un juicio profesional acerca del grado de eficiencia y eficacia de la
gestion de la Universidad, para asegurar el adecuado cumplimiento de
los fines institucionales.

e Asesoria y acompafamiento: promover el mejoramiento continuo de
los procesos de la Universidad asesorando a la Alta Direccion, en la
busqueda del cumplimiento de los objetivos y los  propdsitos
institucionales.

e Valoracién del riesgo: Asesorar y capacitar a la alta direccion y a los
lideres de los procesos en la metodologia para su gestion, y verificar que
los controles existentes sean efectivos para minimizar la probabilidad e
impacto de la ocurrencia de los mismos.

e Relacién con entes externos: Su proposito es facilitar el cumplimiento
de las exigencias de Ley o las solicitudes formales realizadas por los
entes externos.

e Fomento de la Cultura del Control: Tiene como objetivo elaborar y
construir herramientas e instrumentos orientados a sensibilizar e
interiorizar el ejercicio del autocontrol y la autoevaluaci6én, como un
habito de mejoramiento personal y organizacional.

PARAGRAFO: Los diferentes roles de la gestién de la Oficina de

Control Interno deben guardar la debida
independencia para garantizar la objetividad de sus evaluaciones y
seguimientos, por lo tanto no deben hacer parte en los  procesos
administrativos de la Universidad, ni intervenir en el desarrollo de procesos
internos.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.052 — 2014 Consejo Superior -26
TITULO IV
FUNCIONALIDAD DE LA OFICINA DE CONTROL INTERNO.

ARTICULO 28°: FUNCION DE EVALUACION INDEPENDIENTE. Es

el examen autonomo del Modelo de Control Interno y
de las acciones llevadas a cabo por la Oficina de Control Interno, sera
adelantada por personas que no estan directamente involucradas en la
operacién diaria y cotidiana, y cuya neutralidad les permita emitir juicios
objetivos sobre los hechos de la Universidad.

ARTICULO 29°: FUNCION DE AUDITORIA INTERNA. Es el examen

sistematico, objetivo e independiente de los
procesos, actividades, operaciones y resultados, con el fin de determinar si los
recursos se han utilizado con economia, eficacia, eficiencia y transparencia; si
se han observado las normas internas y externas aplicables y si los
mecanismos de comunicaci6n publicas son confiables. El objetivo fundamental
es emitir juicios fundados a partir de las evidencias sobre el grado de
cumplimiento de los objetivos, planes y programas.

ARTICULO 30°: HERRAMIENTAS DE EVALUACION. El Grupo

Evaluador de la Oficina de Control Interno, para
llevar a cabo la evaluacion del Control Interno, de la gestion y resultados de la
Universidad, asi como el seguimiento a los Planes de Mejoramiento, utilizara
como base de dicha funcidn las metodologias y herramientas de evaluacién
establecidas por las instancias competentes del Estado y de los Organos de
Control Fiscal correspondientes.

ARTICULO 31°: INFORMES A PRESENTAR POR LA OFICINA DE

CONTROL INTERNO. La Oficina de Control Interno
de la Universidad del Valle presentara al Rector y al Comité de Coordinacion de
Control Interno, los siguientes informes relacionados con la Evaluaci6n
Independiente del Control Interno, la gesti6n, los resultados y el mejoramiento
continuo de la Universidad como Entidad Publica.

31.1 Informe Ejecutivo Anual de Evaluacién del Modelo de Control
Interno. El Jefe de la Oficina de Control Interno, asumiendo su
rol de evaluador independiente, debera reportar Al Rector de la
Universidad a mas tardar el 30 de Enero de cada ajfio, el Informe
Ejecutivo Anual de Evaluacion del Modelo Estandar de Control
Interno, presentando el grado de avance y desarrollo en la
Implementacion del Modelo Estandar de Control Interno. AsiUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.052 — 2014 Consejo Superior -27
mismo, también lo deberan presentar al Consejo Superior y a los
funcionarios responsables de la orientaci6n y coordinacion de los
servicios administrativos.

31.2 Informes de Auditoria Interna: El Jefe de la Oficina de Control
Interno, debe reportar al Rector de la Universidad del Valle y al
Comité de Coordinaci6n de Control Interno, las debilidades y
deficiencias que se presentan en la gestion de las operaciones de
la Universidad.

Para ello deberaé tomar como base las normas de Auditoria
Generalmente Aceptadas, los métodos y herramientas de
Auditoria Interna que permiten una Evaluacién Independiente
cierta sobre la gestion y los resultados de la Universidad. Los
informes deberan elaborarse periddicamente con base en el Plan
de Auditoria establecido y ejecutado formalmente por la Oficina
de Control Interno y validado por el Comité de Coordinacio6n de
Control Interno.

ARTICULO 32°: FORMA Y ARCHIVO DE LOS INFORMES. Los

informes de Evaluacién del Control Interno y de
Auditoria Interna, elaborados y presentados por la Oficina de Control Interno,
se consignaran en medios documentales y magnéticos que garanticen su
conservacion, reproduccion y consulta por parte de la Universidad del Valle y
de los Organos de Control Externos cuando estos asi lo requieran.

Para tales efectos, se implementara un archivo consecutivo que permanecera
como Archivo de Gestion en poder la Oficina de Control Interno y pasara al
Archivo Central de la Universidad, conforme a los criterios que establezcan las
respectivas Tablas de Retencién Documental, elaboradas con base en la
normatividad emitida por el Archivo General de la Nacion.

ARTICULO 33°: COMUNICACION DE RESULTADOS SOBRE LA

EVALUACION DEL CONTROL INTERNO. La Oficina
de Control Interno, comunicara oportunamente por escrito al Rector y al
Comité de Coordinacion de Control Interno, los resultados de la Evaluacion del
Control Interno de la Universidad del Valle, con las correspondientes
recomendaciones para el fortalecimiento del Modelo Estandar de Control
Interno.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.052 — 2014 Consejo Superior -28
ARTICULO 34°: DE LA APLICACION DE RECOMENDACIONES Y

CORRECTIVOS. Con base en lo establecido en el
Articulo 6° de la Ley 87 de 1993, el Rector de la Universidad, los directivos y el
Comité de Coordinacién de Control Interno son los responsables de la
aplicacion de las recomendaciones y correctivos resultantes de la evaluacioén
del Control Interno, asi como también de las recomendaciones originadas en
los procesos de Auditoria Externa de los Organos de Control Fiscal.

TITULO V
DISPOSICIONES VARIAS

ARTICULO 35°: NORMAS DE CONTROL INTERNO CONTABLE. La

Universidad del Valle se acogera a la reglamentacion
que sobre politicas, métodos y procedimientos de Control Interno Contable,
expida la Contaduria General de la Nacion a fin de garantizar la razonabilidad,
confiabilidad y oportunidad de los estados e informes contables y la utilidad
social de la informacion financiera, econédmica y social que debe generar la
Institucion para si misma, para los diferentes grupos de interés externos y
para garantizar el cumplimiento de las obligaciones de informacion.

ARTICULO 36°: METODOS Y PROCEDIMIENTOS DE CONTROL

INTERNO. La Universidad del Valle, en
cumplimiento de las normas vigentes y de la presente Resolucién, expedira a
través de Acto Administrativo emitidos por el Rector, las politicas, directrices,
métodos y procedimientos especificos mediante los cuales deberan
implementarse los diferentes mddulos, componentes y elementos de control del
Modelo Estandar de Control Interno, asi como los procedimientos, guias,
formatos, y métodos para su evaluacion, elaboraci6én, ejecucién de los planes
de mejoramiento y cumplimiento de obligaciones de informacion y
documentacion.

ARTICULO 37°: AMBITO DE APLICACION Y REGULACION: La

presente Resolucion sera aplicable a todas las areas
que conforman la estructura organizacional de la Universidad del Valle y su
reglamentacién de orden operativo se realizara por medio de Actos
Administrativos Motivados expedidos por el Rector, mediante los cuales se
adopten los conceptos, metodologias, guias e instrumentos de aplicacidn asi
como los manuales e instrumentos que le sean inherentes.

ARTICULO 38°: GLOSARIO DE TERMINOS.- Para efectos exclusivos
de interpretacion de la presente Resolucion, a losUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.052 — 2014 Consejo Superior -29
términos que a continuacion se relacionan, se les atribuira el significado que
seguidamente se indica para ellos. Los terminos que no estén expresamente
definidos se entenderan en el sentido que les atribuya el lenguaje técnico
correspondiente y finalmente su sentido natural y obvio segtn el uso general
de los mismos.

Este glosario de términos, es parte integral del presente acto administrativo, lo
complementa y permite dar claridad a la interpretacion de la norma.

Alta direcci6én.- Persona o grupo de personas del maximo nivel jerarquico que
dirigen y controlan una entidad.

Ambiente de control.- El entorno de control comprende la actitud, la
conciencia y acciones de los directores y administracion respecto del Sistema
de Control Interno y su importancia en la entidad.

Auditoria interna.- Es una _ actividad independiente y objetiva de
aseguramiento y consulta, concebida para agregar valor y mejorar las
operaciones de una entidad. Ayuda a una entidad a cumplir sus objetivos
aportando un enfoque sistematico y disciplinado para evaluar y mejorar la
eficacia de los procesos de gestion de riesgos, control y gobierno.

Anadir / Agregar Valor.- El valor se genera mediante la mejora de
oportunidades para alcanzar los objetivos de la organizacion, la identificacién
de mejoras operativas, y/o la reduccién de la exposicion al riesgo, tanto con
servicios de aseguramiento como de consultoria.

Calidad.- El grado en el que un conjunto de caracteristicas inherentes cumple
con los requisitos.

Cliente.- Organizacion, entidad 0 persona que recibe un producto y/o servicio.

Control.- Cualquier medida que tome la direcci6n y otras partes para gestionar
los riesgos y aumentar la probabilidad de alcanzar los objetivos y metas
establecidos. La direccion planifica, organiza y dirige la realizacidn de las
acciones suficientes para proporcionar una seguridad razonable de que se
alcanzaran los objetivos y metas.

Control Adecuado.- Es el que esta presente si la direccion ha planificado y
organizado (disefado) las operaciones de manera tal que proporcionen unUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.052 — 2014 Consejo Superior -30
aseguramiento razonable de que los objetivos y metas de la organizaci6n seran
alcanzados de forma eficiente y econdmica.

Control interno.- Un proceso efectuado por la direcci6n y el resto del personal
de una entidad, disehado con el objeto de proporcionar un grado de seguridad
razonable en cuanto a la consecucién de objetivos dentro de las siguientes
categorias:

- Eficacia y eficiencia de las operaciones.

- Confiabilidad de la informacion.

- Cumplimiento de las leyes, reglamentos y normas que sean aplicables.

Control interno eficaz.- El control interno puede considerarse eficaz en cada
una de las tres categorias, respectivamente, si la direccién tiene seguridad
razonable de que:
- Conocen en qué medida se estan alcanzando los objetivos operacionales
de la entidad.
- Los estados financieros publicos se han preparado en forma fiable y se
esta siendo transparente a la hora de rendir cuentas.
- Se estan cumpliendo las leyes y normas que le son aplicables a la
unidad.

Efectividad.- Medida del impacto de la gesti6n tanto en el logro de los
resultados planificados, como en el manejo de los recursos utilizados y
disponibles.

Eficacia.- Grado en el que se realizan las actividades planificadas y se
alcanzan los resultados planificados.

Eficiencia.- Capacidad de producir el maximo de resultado con el minimo de
recursos, energia y tiempo.

Estructura de la entidad.- Distribucién de las diferentes unidades o
dependencias con sus correspondientes funciones generales, requeridas para
cumplir la funcion de la entidad dentro del marco de la Constitucion y la Ley.
Nota.- La estructura organizacional implica establecer responsabilidades,
autoridades y relaciones entre el personal de manera coherente con los
procesos y las estrategias de la entidad.

Evaluacion del Sistema de Control Interno.- Actividad desarrollada cuyo
objetivo es verificar la existencia, nivel de desarrollo y el grado de efectividad
del Control Interno en el cumplimiento de los objetivos de la entidad publica.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.052 — 2014 Consejo Superior -31
Funcion de una entidad.- Se entiende como el objeto social o la razon de ser
de la entidad.

Gestion.- Actividades coordinadas para planificar, controlar, asegurar y
mejorar una entidad.

Gestion de Riesgos.- Un proceso para identificar, evaluar, manejar y controlar
acontecimientos o situaciones potenciales, con el fin de proporcionar un
aseguramiento razonable respecto al alcance de los objetivos de la
organizacion.

Indicadores.- Conjunto de mecanismos necesarios para la evaluacion de la
gestion de toda entidad publica. Se presentan como un conjunto de variables
cuantitativas y/o cualitativas sujetas a la medicion, que permiten observar la
situacion y las tendencias de cambio generadas en la entidad, en relacion con
el logro de los objetivos y metas previstos.

Modulo de Control.- Es la base para dimensionar el Sistema de Control
Interno al interior de una entidad, a través del conjunto de controles que le
permite generar acciones dirigidas a dar cumplimiento a su funcidn, mision y
objetivos en los términos establecidos en la Constitucioén y la ley.

Parte Interesada.- OrganizaciOn, persona o grupo que tiene un interés en el
desempeno o éxito de una entidad.

Politica.- Directriz emitida por la direccion sobre lo que hay que hacer para
efectuar el control. Constituye la base de los procedimientos que se requieren
para la implantacion del control.

Plan de Mejoramiento.- Es aquel aspecto que permite el mejoramiento
continuo y el cumplimiento de los objetivos institucionales de orden
corporativo de la entidad publica. Integra las acciones de mejoramiento que a
nivel de su mision, objetivos, procesos, etc., deben operar la entidad publica
para fortalecer integralmente su desempefo institucional, cumplir con su
funci6n, en los términos establecidos en la Constitucion, la ley, teniendo en
cuenta los compromisos adquiridos con los organismos de control fiscal, de
control politico y con los diferentes grupos de interés.

Procedimiento.- Forma especificada para llevar a cabo una actividad o un
proceso.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.052 — 2014 Consejo Superior -32
Nota.- Es recomendable que los procedimientos definan, como minimo: quién
hace qué, donde, cuando, por qué y como.

Proceso.- Conjunto de actividades mutuamente relacionadas o que
interactuan para generar valor y las cuales transforman elementos de entrada
en resultados.

Nota 1.- Los elementos de entrada para un proceso son, generalmente, salidas
de otros procesos.

Nota 2.- Los procesos de una entidad son, generalmente, planificados y
puestos en practica bajo condiciones controladas, para generar valor.

Nota 3.- Un proceso en el cual la conformidad del producto o servicio
resultante no pueda ser facil o econdmicamente verificada, se denomina
habitualmente "proceso especial".

Nota 4.- Cada entidad define los tipos de procesos con los que cuenta,
tipicamente pueden existir, segun sea aplicable, los siguientes:

Procesos estratégicos.- Incluyen procesos relativos al establecimiento de
politicas y estrategias, fijacion de objetivos, provision de comunicacidn,
aseguramiento de la disponibilidad de recursos necesarios y revisiones por la
direccion.

Procesos misionales (o de realizacién del producto o de la prestacion del
servicio).- incluyen todos los procesos que proporcionan el resultado previsto
por la entidad en el cumplimiento de su objeto social o razon de ser.

Procesos de apoyo.- incluyen todos aquellos procesos para la provision de los
recursos que son necesarios en los procesos estratégicos, misionales y de
medicion, analisis y mejora.

Procesos de evaluacién.- incluyen aquellos procesos necesarios para medir y
recopilar datos destinados a realizar el analisis del desempeno y la mejora de la
eficacia y la eficiencia. Incluyen procesos de medici6n, seguimiento y auditoria
interna, acciones correctivas y preventivas, y son una parte integral de los
procesos estratégicos, de apoyo y los misionales.

Producto.- Resultado de un proceso.
Riesgo.- La posibilidad de que ocurra un acontecimiento que tenga un impacto

en el alcance de los objetivos. El riesgo se mide en términos de impacto y
probabilidad.UNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.052 — 2014 Consejo Superior -33
Riesgos Residuales.- El riesgo que permanece después de que la direccién
haya realizado sus acciones para reducir el impacto y la probabilidad de un
acontecimiento adverso, incluyendo las actividades de control en respuesta a
un riesgo.

Sistema.- Conjunto de elementos mutuamente relacionados o que interacttian
con el fin de lograr un propésito.

Sistema de Control Interno.- Se entiende como el sistema integrado por el
esquema de la organizacion, y es el conjunto de planes, métodos, principios,
normas, procedimientos y mecanismos de verificacion y evaluaci6n adoptados
por una entidad, con el fin de procurar que todas las actividades, operaciones
y actuaciones, asi como la administracion de la informacion y los recursos, se
realicen de acuerdo con las normas constitucionales y legales vigentes dentro
de la politicas trazadas por la Direccién y en atencién a las metas y objetivos
previstos.

Seguridad Razonable.- Concepto segtn el cual el control interno, por muy
bien disefiado y ejecutado que esté, no puede garantizar que los objetivos de
una entidad se consigan, debido a las limitaciones inherentes de todo Sistema
de Control Interno.

ARTICULO 39°: VIGENCIA Y DEROGATORIA. La presente
Resolucion rige a partir de la fecha de su expedicion
y deroga las normas que le sean contrarias, en especial la Resolucion No.-076

del 12 de Diciembre del afo 2005, emanada del Consejo Superior de la
Universidad

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salon de Reuniones de Reuniones de la Torre
Institucional, a los 26 dias del mes de Septiembre del ano 2004.

El Presidente,

DOCUMENTO ORIGINAL FIRMADO

ALEJANDRO LARREAMENDY JOERNS
Representante del Presidente de LUIS ALBERTO HERRERA RAMIREZUNIVERSIDAD DEL VALLE
RESOLUCION No.052 — 2014 Consejo Superior -34
la Republica. Secretario General