\

f
ow

SARE re nla

JPRESIDENCIADE LA REPUBLICA)
SECRETARIA JURIDICS,

REPUBLICA DE COLOMBIA = : ys
Revs,

: Aprobd as M( L

 

fi
ure sears

   

MINISTERIO DEL INTERIOR

DECRETO NUMERO ~~ 036 DE 2020

6 MAY 2020
l A la emergencia sanitaria generada por la

Por el cual se imparten instrucciones en virtu
pandemia del Coronavirus COVID-19, y el mantenimiento del orden publico

   

EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA DE COLOMBIA,

en ejercicio de las facultades Constitucionales y legales en especial las que le confiere el
numeral 4 del articulo 189, articulos 303 y 315, de la Constitucién Politica de Colombia, y el
articulo 199 de la Ley 1801 de 2016,

CONSIDERANDO

Que de conformidad con el articulo 2 de la Constitucién Politica, las autoridades de la
Republica estan instituidas para proteger a todas las personas residentes en Colombia, en
su vida, honra, bienes, creencias y demas derechos y libertades, y para asegurar el
cumplimiento de los deberes sociales del Estado y de los particulares.

Que de conformidad con el numeral 4 del articulo 189 de la Constitucién Politica de
Colombia, corresponde al presidente de la Republica, conservar el orden publico en todo el
territorio nacional.

Que el articulo 24 de ia Constitucién Politica establece el derecho fundamental a circular
libremente por el territorio nacional; sin embargo, no es un derecho absoluto, pues consagra
que puede tener limitaciones, tal y como la Honorable Corte Constitucional en sentencia T483 del 8 de julio de 1999 lo establecié en los siguientes términos:

“El derecho fundamental de circulacién puede ser limitado, en virtud de la ley, pero sdlo en
la medida necesaria e indispensable en una sociedad democratica, con miras a prevenir la
comisién de infracciones penales, proteger el interés publico, la seguridad nacional, el
orden publico, la salud y la moral publicas, o los derechos y libertades de las demas
personas, yen cuanto a la restriccién sea igualmente compatible con el ejercicio de los
demas derechos fundamentales reconocidos por la Constitucién. Pero, como lo ha
sostenido la Corte, toda restriccién de dicho derecho debe estar acorde con los criterios de
necesidad, racionalidad, proporcionalidad y finalidad; no son admisibles, por lo tanto, las
limitaciones que imponga el legislador arbitrariamente, esto es, sin que tengan la debida
justificacién, a la luz de los principios, valores, derechos y deberes constitucionales”. (La
negrilla fuera del texto original).

Que los articulos 44 y 45 superiores consagran que son derechos fundamentales de los
nifios, nifias y adolescentes, la vida, la integridad fisica, la salud y la seguridad social, y el
Estado tiene la obligacién de asistirlos y protegerlos para garantizar el ejercicio pleno de sus:
derechos.a

"* DECRETONUMERO. ~~ *—O 3 6 DE 2020 PAGINA 2 DE 22

 

Continuacién del Decreto: “Por ef cual se imparten instrucciones en virtud de la emergencia sanitaria generada por la pandemia del
Coronavirus COVID-19, y el mantenimiento del orden publico.”

Que el articulo 46 de !a Constitucién Politica contempla que el Estado, la sociedad y la familia
concurriran para la proteccién y la asistencia de las personas de la tercera edad y les
garantizara los servicios de seguridad social integral.

Que de conformidad con lo establecido en los articulos 49 y 95 de la Constitucion Politica,
toda persona tiene el deber de procurar el cuidado integral de su salud y de su comunidad,
y obrar conforme al principio de solidaridad social, respondiendo con acciones humanitarias
ante situaciones que pongan en peligro la vida o la salud de las personas.

Que la honorable Corte Constitucional en Sentencia C-366 de 1996, reiterada en la
Sentencia C-813 de 2014, precis6:

“En lineas muy generales, segtin la doctrina nacional, el poder de policia es una de las
manifestaciones asociadas al vocablo policia, que se caracteriza por su naturaleza
puramente normativa, y por la facultad legitima de regulacién de Ia libertad con actos de
caracter general e impersonal, y con fines de convivencia social, en Ambitos ordinarios y
dentro de los términos de la salubridad, moralidad, seguridad y tranquilidad ptiblicas que lo
componen. Esta facultad que permite limitar en general el Ambito de las libertades publicas
en su relacién con estos términos, generalmente se encuentra en cabeza del Congreso de
la Republica, en donde es pleno, extenso y preciso, obviamente ajustado a la Constitucién,
y, excepcionalmente, también en los términos de la Carta Politica esta radicado en
autoridades administrativas a las cuales se les asigna un poder de policia subsidiario o
‘residual como en ej caso de la competencia de las asambleas departamentales para expedir
disposiciones complementarias a las previstas en la ley.

De otra parte, la funcion de policia implica la atribucién y el ejercicio de competencias
concretas asignadas de ordinario y mediante el ejercicio del poder de policia a las
autoridades administrativas de policia; en ultimas, esta es la gesti6n administrativa en la que
se concreta el poder de policia y debe ser ejercida dentro de los marcos generales impuestos
por la ley en el orden nacional. Su ejercicio compete exclusivamente al presidente de la
Republica, a nivel nacional, segun el articulo 189-4 de la Carta, y en las entidades
territoriales a los gobernadores y los alcaldes quienes ejercen la funcidn de policia
(arts. 303 y 315-2 C.P.), dentro del marco constitucional, legal y reglamentario.

En sintesis, en el ejercicio del poder de policia y a través de la ley y del reglamento superior
se delimitan derechos constitucionales de manera general y abstracta y se establecen las
reglas legales que permiten su especifica y concreta limitacién para garantizar los elementos
que componen la nocién de orden publico policivo, mientras que a través de la funcién de
policia se hacen cumplir juridicamente y a través de actos administrativos concretos, las
disposiciones establecidas en las hipdtesis legales, en virtud del ejercicio del poder de
policia.” (Negrilla fuera de texto original)

Que la honorable Corte Constitucional en Sentencia C-045 de 1996, al pronunciarse sobre
el orden publico, manifesto:

“5.1 Los derechos fundamentales no son absolutos

Como lo ha sefialado esta Corporacién en reiterada jurisprudencia, no hay derechos ni
libertades absolutos. La razén de ello estriba en la necesaria limitacién de los derechos y las
libertades dentro de la convivencia pacifica; si el derecho de una persona fuese absoluto,
podria pasar por encima de los derechos de los demas, con lo cual el pluralismo, la
coexistencia y la igualdad serian inoperantes. También cabe resaltar un argumento
homoldgico, lo cual exige que, en aras de la proporcionalidad sujeto-objeto, este ultimo sea
también limitado. gCémo podria un sujeto finito y limitado dominar juridicamente un objeto
absoluto?

En el consenso racional y juridico cada uno de los asociados, al cooperar con los fines
sociales, admite que sus pretensiones no pueden Ser ilimitadas, sino que deben ajustarse al¥

‘ 7 .
* DECRETONUMERO... 636 DE 2020 PAGINA 3 DE 22

Continuacién del Decreto: “Por ef cual se imparten instrucciones en virtud de la emergencia sanitaria generada por fa pandemia def

Coronavirus COVID-19, y ef mantenimiento de! orden ptiblica.”

 

orden publico y jamas podran sobrepasar la esfera donde comienzan ios derechos y
libertades de los demas.

Ahora bien, cabe hacer una distincién con fundamento en la realidad juridica: Una cosa es
que los derechos fundamentales sean inviolables, y otra muy distinta es que sean absolutos.
Son inviolables, porque es inviolable la dignidad humana: En efecto, el nticleo esencial de
lo que constituye la humanidad del sujeto de derecho, su racionalidad, es inalterable. Pero
el hecho de predicar su inviolabilidad no implica de suyo afirmar que fos derechos
fundamentales sean absolutos, pues fo razonable es pensar que son adecuables a las
circunstancias. Es por esa flexibilidad que son universales, ya que su naturaleza permite que,
al amoldarse a las contingencias, siempre estén con la persona. De ahi que puede decirse
que tales derechos, dentro de sus limites, son inalterables, es decir, que su nticleo esencial
es intangible. Por ello la Carta Politica sefiala que ni alin en los estados de excepcién
se "suspenden"los derechos humanos y que, en todo caso, siempre se estara de
conformidad con los principios dei derecho internacional humanitario. Se deduce que cuando
se afecta el nucleo esencial de un derecho fundamental, éste queda o violado o suspendido.

5.1.2 El orden puiblico como derecho ciudadano

El criterio de ver al mantenimiento del orden ptiblico como una restriccién de los derechos,
es algo ya superado. El orden plblico, en primer término, es una garantia de los derechos
y libertades comprendidos dentro de él. El Estado social de derecho, se fundamenta en el
orden (parte estatica) y produce un ordenamiento (parte dinamica). En la parte estatica entra
la seguridad de la sociedad civil dentro del Estado, y en la parte dinamica la accién razonable
de las libertades. Luego el orden publico supone el ejercicio razonable de la libertad.
Es asi como el pueblo tiene derecho al orden publico, porque éste es de interés
general, y como tal, prevalente.

Para la Corte es claro que el orden ptiblico no sélo consiste en el mantenimiento de la
tranquilidad, sino que, por sobre todo, consiste en la armonia de los derechos, deberes,
libertades y poderes dentro del Estado. La visién real del orden ptiblico, pues, no es otra
que la de ser el garante de las libertades publicas. Consiste, para decirlo con palabras de
André Hauriou, en la coexistencia pacifica entre el poder y la libertad. No hay libertad sin
orden y éste no se comprende sin aquella. Libertad significa coordinacién, responsabilidad,
facuitad de obrar con conciencia de las finalidades legitimas, y no desorden, anarquia o
atropello. Toda situacién de inseguridad, anula la libertad, porque el hombre que se ve
sometido a una presién sicolégica, que le lieva al miedo de ser agredido por otros,
constantemente y sin motivo, no es verdaderamente libre. El orden publico, entonces, implica
la liberacién del hombre, porque le asegura la eficacia de sus derechos, al impedir que otros
abusen de los suyos”. (Negrilla fuera de texto original)

Que en la sentencia C-225 de 2017 la honorable Corte Constitucional define el concepto de
orden publico, asi:

"La importancia constitucional de la media ambiente sano, elemento necesario para
la convivencia social, tal como expresamente lo reconoci6 la Ley 1801 de 2016,
implica reconocer que el concepto clasico de arden publico, entendido como "el
conjunto de condiciones de seguridad, tranquilidad y salubridad que permiten la
prosperidad general y el goce de los derechos humanos’”, debe completarse con ei
medio ambiente sano, como soporte del adecuado desenvolvimiento de la vida en
sociedad. En este sentido, el orden ptiblico debe definirse como las condiciones de
seguridad, tranquilidad y de sanidad medioambiental, necesarias para la convivencia
y la vigencia de los derechos constitucionales, al amparo dei principia de dignidad
humana".

Que de conformidad con el articulo 296 de la Constitucién Politica, para la conservaci6n del
orden ptiblico o para su restablecimiento donde fuere turbado, los actos y érdenes del
presidente de la Republica se aplicaran de manera inmediata y de preferencia sobre los de.. 636

* DECRETO NUMERO DE 2020 PAGINA 4 DE 22

Continuacién de! Decreto: “Por ef cual se imparten instrucciones en virtud de la emergencia sanitaria generada por fa pandemia de!
Coronavirus COVID-19, y el mantenimiento del orden publico.”

los gobernadores; los actos y érdenes de los gobernadores se aplicaran de igual manera y
con los mismos efectos en relacién con los de los alcaldes.

Que de conformidad con el articulo 303 de la Constitucién Politica el gobernador sera agente
del presidente de la Republica para el mantenimiento de orden publico. ,

Que el articulo 315 de la Constitucién Polltica sefiala como atribucién de los alcaldes
conservar el orden piiblico en el municipio, de conformidad con la ley y las instrucciones y
ordenes que reciba del presidente de la Republica.

Que el articulo 91 de la Ley 136 de 1994, modificado por el articulo 29 de la Ley 1551 de
2012 sefiala que los alcaldes ejerceran las funciones que les asigna la Constitucién, la ley,
las ordenanzas, los acuerdos y las que le fueren delegadas por el presidente de la Republica
0 gobernador respectivo, y en relacién con el orden ptiblico, (i) conservar el orden puiblico en
el municipio, de conformidad con la ley y las instrucciones del presidente de la Republica y
del respectivo gobernador.

Que de conformidad con el articulo 198 de la Ley 1801 de 2016 son autoridades de policia,
entre otros, el presidente de la Republica, los gobernadores y los alcaldes distritales o
municipales.

Que de conformidad con el articulo 199 de la Ley 1801 de 2016, es atribucién del presidente
de la Republica (i) ejercer la funcién de policia para garantizar el ejercicio de los derechos y
libertades publicas, y los deberes, de acuerdo a la Constitucién y Ia ley, (i) tomar las medidas
que considere necesarias para garantizar la convivencia en el territorio nacional, en el marco
de la Constituci6n, la ley y el Cédigo Nacional de Seguridad y Convivencia Ciudadana:; (iii)
impartir instrucciones a los alcaldes y gobernadores para preservar y restablecer la
convivencia.

Que de conformidad con los articulos 201 y 205 de la Ley 1801 de 2016, corresponde a los
gobernadores y alcaldes ejecutar las instrucciones del presidente de la Republica en relacién
con el mantenimiento y restablecimiento de fa convivencia.

Que de conformidad con los articulos 5 y 6 de la Ley 1801 de 2016 se entiende por
convivencia, la interaccién pacifica, respetuosa y armdénica entre las personas, con los
bienes, y con el ambiente, en el marco dei ordenamiento juridico, y sefiala como categorias
juridicas las siguientes: (j) Seguridad: garantizar la proteccién de los derechos y libertades
constitucionales y legales de las personas en el territorio nacional. (fi) Tranquilidad: lograr
que las personas ejerzan sus derechos y libertades, sin abusar de los mismos, y con plena
observancia de los derechos ajenos. (iii) Ambiente: favorecer la proteccién de los recursos
naturales, el patrimonio ecoldgico, el goce y Ia relaci6n sostenible con el ambiente y (iv)
Salud Publica: es la responsabilidad estatal y ciudadana de proteccién de la salud como un
derecho esencial, individual, colectivo y comunitario logrado en funcién de las condiciones
de bienestar y calidad de vida.

Que la Ley Estatutaria 1751 de 2015, regula el derecho fundamental a la salud y dispone en
el articulo 5 que el Estado es responsable de respetar, proteger y garantizar el goce efectivo
del derecho fundamental a la salud, como uno de los elementos fundamentales del Estado
Social de Derecho.

 

Que de acuerdo al documento técnico expedido por la Direccién de Epidemiologia y
Demografia del Ministerio de Salud y Proteccidn Social, mediante memorando
202022000077553 del 7 de marzo de 2020, una epidemia tiene tres fases, a saber: (j) una
fase de preparaci6n, que inicia con la alerta de autoridades en salud en la que se realiza el
proceso de alistamiento para la posible llegada del virus; (ij) una fase de contencién, que
inicia con la detecci6n del primer caso, en la cual se debe fortalecer la vigilancia en salud% ~
* DECRETO NUMERO ~~ _b 3 6 DE 2020 PAGINA § DE 22

 

Continuacién del Decreto: “Por e/ cual se imparten instrucciones en virtud de la emergencia sanitaria generada por la pandemia def
Coronavirus COVID-19, y el mantenimiento del orden publico.”

publica, el diagnéstico de casos y el seguimiento de contactos, ya que el objetivo es
identificar de la manera mas oportuna los casos y sus posibles contactos para evitar la
propagacion y (iii) una fase de mitigacién, que inicia cuando, a raiz del seguimiento de casos,
se evidencia que en mas del 10% de los mismos no es posible establecer la fuente de
infeccién, en esta etapa, se deben adoptar medidas para reducir el impacto de la enfermedad
en términos de morbi-mortalidad, de ia presién sobre los servicios de salud y de los efectos
sociales y econémicos derivados.

Que en Colombia la fase de contencién se inicié 6 de marzo de 2020 cuando se confirmé la
presencia del primer caso en el pais, de esta manera, dentro de la fase de contencién, el 20
de marzo del mismo afio se inicié una cuarentena con el fin de controlar la velocidad de
aparicion de los casos.

Que la Organizacién Mundial de la Salud —- OMS, declaré el 11 de marzo del presente afio,
como pandemia el Coronavirus COVID-19, esencialmente por la velocidad de su
propagacion, instando a los Estados a tomar las acciones urgentes y decididas para la
identificacién, confirmacién, aislamiento y monitoreo de los posibles casos y el tratamiento
de los casos confirmados, asi como la divulgacién de las medidas preventivas con el fin de
redundar en la mitigaci6n del contagio.

Que el Coronavirus COVID-19 tiene un comportamiento similar a los coronavirus del
Sindrome Respiratorio de Oriente Medio (MERS) y del Sindrome Respiratorio Agudo Grave
(SARS), en los cuales se ha identificado que los mecanismos de transmisién son: gotas
respiratorias al toser y estornudar, ii) contacto indirecto por superficies inanimadas, y iii)
aerosoles por microgotas, y se ha establecido que tiene una mayor velocidad de contagio.

Que el Ministerio de Salud y Proteccién Social mediante la Resolucién 385 del 12 de marzo
de 2020, declaré la emergencia sanitaria por causa del Coronavirus COVID-19, hasta el 30
de mayo de 2020, y adopté medidas sanitarias con el objeto de prevenir y controlar la
propagacién del Coronavirus COVID-19 en el territorio nacional y mitigar sus efectos.

Que mediante Decreto 402 del 13 de marzo de 2020, se ordené cerrar la frontera terrestre y
fluvial con la Reptiblica Bolivariana de Venezuela, a partir de las 5:00 a.m. horas del 14 de
marzo de 2020 hasta el 30 de mayo de 2020.

Que mediante Decreto 412 del 16 de marzo de 2020, se ordené cerrar la frontera terrestre y
fluvial con la Republica de Panama, Republica del Ecuador, Reptiblica del Pert, y la
Republica Federativa de Brasil a partir de las 00:00 a.m. horas del 17 de marzo de 2020
hasta el 30 de mayo de 2020.

Que mediante Circular 020 del 16 de marzo de 2020, expedida por la Ministra de Educacién
Nacional, dirigida a gobernadores, alcaides y secretarios de educacién de Entidades
Territoriales Certificadas en Educaci6n, en aplicacién de lo dispuesto en los numerales 5.1 y
5.2 del articulo 148 de la Ley 115 de 1994, el articulo 5 de la Ley 715 de 2001, y los articulos
2.4.3.4.1. y 2.4.3.4.2 del Decreto 1075 de 2015, Unico Reglamentario del Sector
Administrativo de Educacién Nacional, ordené a las secretarias de educacién en todo el
territorio nacional ajustar el calendario académico de Educacién Preescoilar, Basica y Media,
para retomar el trabajo académico a partir del 20 de abril de 2020.

Que el Ministerio de Educacién Nacional, mediante las Directivas 03 de 20 de marzo de 2020,
04 de 22 de marzo de 2020 y 06 de 25 de marzo de 2020, ha expedido orientaciones a los
establecimientos educativos, instituciones de educacién superior e instituciones de formacién
para el trabajo, para convocarlos a evitar en todo caso, el desarrollo de actividades
presenciales en las instalaciones educativas, y continuar con el desarrollo de los procesos: , .. 636 ain
* DECRETO NUMERO ~ DE 2020 PAGINA 6 DE 22

Continuacién del Decreto: “Por e! cual se imparten instrucciones en virtud de la emergencia sanitaria generada por la pandemia del
Coronavirus COVID-19, y el mantenimiento del orden publico.”

formativos con el uso y mediaci6n de las tecnologias de la informaci6n y las comunicaciones
asi como al desarrollo de metodologias y esquemas de trabajo desde Ia casa.

Que mediante Resolucién 450 del 17 de marzo de 2020 del Ministerio de Salud y Proteccién
Social, se modific6 el numeral 2.1 del articulo 2 de la Resolucién 385 de 2020, para
suspender los eventos con aforo de mas de cincuenta (50) personas.

Que mediante la Directiva No. 7 del 6 de abril de 2020 y la Directiva 10 del 07 de abril de
2020 del Ministerio de educacién Nacional se definieron las orientaciones para el manejo de
fa emergencia por COVID-19 en la prestacién del servicio de educacién inicial, prescolar,
basica y media en colegios e instituciones privadas, en linea con las directrices establecidas
en la Directiva 03 del 20 de marzo de 2020, que sefialan la continuidad en la prestacién del
servicio educativo a partir de la implementacién de metodologias flexibles aplicables al
aprendizaje en casa hasta el 31 de mayo de 2020.

Que mediante la Directiva No. 8 del 6 de abril de 2020 del Ministerio de Educacién Nacional,
se extendié el alcance hasta el 31 de mayo de 2020 de las medidas tomadas para la atencion
de la emergencia del COVID-19 en Educacién Superior y Educacién para el Trabajo y
Desarrollo Humano, manteniendo la vigencia de lo dispuesto en las Directivas 02, 04 y 06
del 2020, del Ministerio de Educacién Nacional.

Que en el mismo sentido, el Ministerio de Educacién Nacional, mediante Directiva No. 09 del
07 de abril de 2020, definio las orientaciones para garantizar la continuidad de las jornadas
de trabajo académico en casa en los establecimientos educativos oficiales entre el 20 de
abril y el 31 de mayo de 2020, y brindé orientaciones para el uso de los recursos de calidad
matricula y de calidad gratuidad del Sistema General de Participaciones en Educacién a partir
de la caracterizacion eficiente de la poblacién estudiantil de cada una de ellas. .

Que mediante Resolucién 453 del 18 de marzo de 2020, el Ministerio de Proteccién Salud y
Proteccién Social, ordené como medida sanitaria obligatoria preventiva y de control en todo
el territorio nacional, fa clausura de los establecimientos y locales comerciales de
esparcimiento y diversion; de baile; ocio y entretenimiento y de juegos de azar y apuestas
tales como casino, bingos y terminales de juegos de video y precisa que la venta de comidas
y bebidas permaneceran cerrados al ptblico y solamente podran ofrecer estos servicios a
través de comercio electrénico o por entrega a domicilio para su consumo fuera de los
establecimientos atendiendo las medidas sanitarias a que haya lugar. Adicionalmente,
suspende el expendio de bebidas alcohdlicas para el consumo dentro de los
establecimientos, no obstante, permite la venta de estos productos a través de comercio
electrénico o por entrega a domicilio, para su consumo fuera de los establecimientos,
exceptuando los servicios prestados en establecimientos hoteleros.

Que el Ministerio de Salud y Proteccién Social en el marco de la emergencia sanitaria por
causa del Coronavirus COVID-19, adopté mediante la Resolucién 464 del 18 de marzo de
2020, la medida sanitaria obligatoria de aislamiento preventivo, para proteger a los adultos
mayores de 70 afios, ordenando el aislamiento preventivo para las personas mayores de
setenta (70) afios, a partir del veinte (20) de marzo de 2020 a las siete de la mafhana (7:00
a.m.) hasta el treinta (30) de mayo de 2020 a las doce de la noche (12:00 p.m.)

Que mediante e! Decreto 418 del 18 de marzo 2020 se dictaron medidas transitorias para
expedir normas en materia de orden publico, sefialando que la direccién del orden publico
con el objeto de prevenir y controlar la propagacién del Coronavirus COVID-19 en el territorio
nacional y mitigar sus efectos, en el marco de la emergencia sanitaria por causa del
coronavirus COVID-19, estara en cabeza presidente de la Republica., “ ~
* DECRETONUMERO_ ~ “ 536 __ DE 2020 . PAGINA 7 DE 22

Continuacién del Decreto: “Por ef cual se imparten instrucciones en virtud de la emergencia sanitaria generada por la pandemia del
Coronavirus COVID-19, y el mantenimiento del orden publico.”

Que en el precitado Decreto 418 de 2020 se establecié que en el ‘marco de la emergencia
sanitaria por causa del Coronavirus COVID-19, se aplicaran de manera inmediata y
preferente sobre las disposiciones de gobernadores y alcaldes las instrucciones, actos, y
érdenes del presidente de la Reptiblica. .

Que algunas autoridades territoriales, en uso de sus facultades legales y como medida
preventiva han decretado medidas de restriccién a la circulacion, entre otras, toque de queda
u otras medidas en sus circunscripciones territoriales tendientes a mitigar o controlar la
extensién del Coronavirus COVID-19.

Que mediante el Decreto 457 del 22 de marzo de 2020 se ordené el aislamiento preventivo
obligatorio de todas las personas habitantes de la Reptiblica de Colombia, a partir de las cero
horas (00:00 a.m.) del dia 25 de marzo de 2020, hasta las cero horas (00:00 a.m.) del dia 13
de abril de 2020. .

Que mediante el Decreto 531 det 8 de abril de 2020 se ordend el aislamiento preventivo
obligatorio de todas las personas habitantes de la Republica de Colombia, a partir de las cero
horas (00:00 a.m.) del dia 13 de abril de 2020, hasta las cero horas (00:00 a.m.) del dia 27
de abril de 2020.

Que mediante el Decreto 593 del 24 de abril de 2020 se ordené el aislamiento preventivo
obligatorio de todas las personas habitantes de la Republica de Colombia, a partir de las cero
horas (00:00 a.m.) .del dia 27 de abril de 2020, hasta las cero horas (00:00 a.m.) del dia 11
de mayo de 2020.

Que en el articulo 3 del precitado Decreto 593 del 24 de abril de 2020 se establecié, para
que el aislamiento preventivo obligatorio garantice el derecho a la vida, a la salud en
conexidad con la vida y la supervivencia, los gobernadores y alcaldes, en el marco de la
emergencia sanitaria por causa del coronavirus COVID-19, permitiran el derecho de
circulacién de las personas en los casos y actividades alli sefialadas.

Que mediante el Decreto Legislative 539 del 13 de abril de 2020 se estableciéd que durante
el termino de la emergencia sanitaria declarada por el Ministerio de Salud y Proteccién Social,
con ocasioén de la pandemia derivada del Coronavirus COVID-19, el Ministerio de Salud y
Proteccién Social sera la eritidad encargada de determinar y expedir los protocolos que sobre
bioseguridad se requieran para todas las actividades econdémicas, sociales y sectores de la
administracién publica, para mitigar, controlar, evitar la propagacién y realizar el adecuado
manejo de la pandemia del Coronavirus COVID-19.

Que asi mismo, se determin6 en el precitado Decreto Legislativo 539 del 13 de abril de 2020
que durante el término de la emergencia sanitaria declarada por el Ministerio de Salud y
Proteccién Social, con ocasién de la pandemia derivada del Coronavirus COVID19, los
gobernadores y alcaldes estaran sujetos a los protocolos que sobre bioseguridad expida el
Ministerio de Salud y Proteccién Social,

Que el mismo Decreto 539 del 13 de abril de 2020 en el inciso segundo del articulo 2 sefala
que la secretaria municipal o distrital, o la entidad que haga sus veces, que corresponda a la
actividad econémica, social, o al sector de la administracién publica del protocolo que ha de
ser implementado, vigilara el cumplimiento del mismo.

Que mediante el Decreto Legislativo 439 del 20 de marzo de 2020, se suspendié el
desembarque con fines de ingreso o conexién en territorio colombiano de pasajeros
provenientes del exterior por via aérea, por el termino de treinta (30) dias calendario a partir
de las 00:00 horas del lunes 23 de marzo de 2020, permitiendo inicamente el desembarque,

~ DECRETO NUMERO & 6 3 6 DE 2020 PAGINA 8 DE 22

Continuacién dei Decreto: “Por ef cual se imparten instrucciones en virtud de la emergencia sanitaria generada por la pandemia del

Coronavirus COVID-19, y el mantenimiento del orden puiblico.”

 

en caso de emergencia humanitaria, caso fortuito o fuerza mayor, tripulantes, personal
técriico y directivo, y acompafiantes de la carga de empresas que transporten carga aérea.

Que asi mismo, mediante el Decreto Legislativo 569 del 15 de abril de 2020, se establecié
que durante el término que dure la emergencia sanitaria declarada por el Ministro de Salud
y Proteccién Social, con ocasién de la pandemia derivada Coronavirus COVID-19, o durante
el término de cualquier emergencia sanitaria declarada por el Ministerio de Salud y
Proteccién Social con ocasién de la pandemia derivada del Coronavirus COVID-19, se
suspende el desembarque con fines de ingreso o conexién en territorio colombiano, de
pasajeros procedentes del exterior, por via aérea, y solo se permitira el desembarque en
caso de emergencia humanitaria, caso fortuito o fuerza mayor, tripulantes, personal técnico
y directivo, y acompafantes de la carga de empresas que transporten carga aérea.

Que la Organizaci6n Internacional del Trabajo -OIT- en el comunicado de fecha de 18 de
marzo de 2020 sobre “El COVID-19 y el mundo del trabajo: Repercusiones y respuestas’,
afirma que "[... ] El Covid-19 tendra una amplia repercusién en el mercado laboral. Mas allé
de la inquietud que provoca a corto plazo para la salud de los trabajadores y de sus familias,
el virus y la consiguiente crisis econémica repercutiran adversamente en el mundo del trabajo
en tres aspectos fundamentales, a saber: 1) la cantidad de empleo (tanto en materia de
desempleo como de subempleo); 2) la calidad del trabajo (con respecto a los salarios y el
acceso a proteccién social); y 3) los efectos en los grupos especificos mas vulnerables frente
a las consecuencias adversas en el mercado laboral [ ...]”

Que asi mismo la Organizacién Internacional del Trabajo -OIT- en el referido comunicado
estima "[...] un aumento sustancial del desempleo y del subempleo como consecuencia del
brote del virus. A tenor de varios casos hipotéticos sobre los efectos del Covid-19 en ei
aumento del PIB a escala mundial [...], en varias estimaciones preliminares de la OIT se
sefala un aumento del desempleo mundial que oscila entre 5,3 millones (caso "mas
favorable") y 24,7 millones de personas (caso "mas desfavorable"), con respecto a un valor
de referencia de 188 millones de desempleados en 2019. Con arreglo al caso hipotético de
incidencia "media", podria registrarse un aumento de 13 millones de desempleados (7,4
millones en los paises de ingresos elevados). Si bien esas estimaciones poseen un aito grado
de incertidumbre,.en todos los casos se pone de relieve un aumento sustancial del
desempleo a escala mundial. A titulo comparativo, la crisis financiera mundial que se produjo
en 2008-9 hizo aumentar el desempleo en 22 millones de personas".

Que en consecuencia la Organizaci6n Internacional del Trabajo -OIT- en el comunicado del
29 de abril de 2020 insta a los Estados a adoptar medidas urgentes para (i) estimular la
economia y el empleo; (ii) apoyar a las empresas, los empleos y los ingresos; (iii) proteger
a los trabajadorés en el lugar de trabajo y, (iv) buscar soluciones mediante el dialogo social.

Que de conformidad con el memorando 2020220000083833 de! 21 de abril de 2020,
expedido por el Ministerio de Salud y Proteccién Social, a la fecha no existen medidas
farmacolégicas, como la vacuna y los medicamentos antivirales que permitan combatir con
efectividad el Coronavirus COVID-19, ni tratamiento alguno, por lo que se requiere adoptar
medidas no farmacolégicas que tengan un impacto importante en la disminucién del riesgo
de transmisién del Coronavirus COVID-19 de humano a humano dentro de las cuales se
encuentra la higiene respiratoria, el distanciamiento social, el autoaislamiento voluntario y la
cuarentena, medidas que han sido recomendadas por la Organizaci6n Mundial de la Salud
-OMS-.

Que el Ministerio de Salud y Proteccién Social reportd el 9 de marzo de 2020 0 muertes y 3
casos confirmados en Colombia.* DECRETO NUMERO _ ob 3 6 DE 2020 PAGINA 9 DE 22

Continuacién del Decreto: “Por ef cual se imparten instrucciones en virtud de la emergencia sanitaria generada por la pandemia del

Coronavirus COVID-19, y el mantenimiento del orden publico.”

 

Que al 17 de marzo de 2020 el Ministerio de Salud y Proteccién Social habia reportado que
en el pais se presentaban 75 casos de personas infectadas con el Coronavirus COVID-19 y
0 fallecidos, cifra que ha venido creciendo a nivel pais de la siguiente manera: 102 personas
contagiadas al dia 18 de marzo; 108 personas contagiadas al dia 19 de marzo; 145 personas
contagiadas al dia 20 de marzo, 196 personas contagiadas al dia 21 de marzo, 235 personas
contagiadas al dia 22 de marzo, 306 personas contagiadas al dia 23 de marzo; 378 personas
contagiadas al dia 24 de marzo; 470 personas contagiadas al dia 25 de marzo, 491 personas
contagiadas al dia 26 de marzo; 539 personas contagiadas al dia 27 de marzo, 608 personas
contagiadas al dia 28 de marzo, 702 personas contagiadas al dia 29 de marzo; 798 personas
contagiadas al dia 30 de marzo; 906 personas contagiadas ai dia 31 de marzo, 1.065
personas contagiadas al dia 1 de abril, 1.161 personas contagiadas al dia 2 de abril, 1.267
personas contagiadas al dia 3 de abril, 1.406 personas contagiadas al dia 4 de abril, 1.485
personas contagiadas al dia 5 de abril, 1.579 personas contagiadas al dia 6 de abril, 1.780
personas contagiadas al 7 de abril, 2.054 personas contagiadas al 8 de abril, 2.223 personas
contagiadas al 9 de abril, 2.473 personas contagiadas al dia 10 de abril, 2.709 personas
contagiadas al 11 de abril, 2.776 personas contagiadas al 12 de abril, 2.852 personas
contagiadas al 13 de abril, 2.979 personas contagiadas al 14 de abril, 3.105 personas
contagiadas al 15 de abril, 3.233 personas contagiadas al 16 de abril, 3.439 personas
contagiadas al 17 de abril, 3.621 personas contagiadas al 18 de abril, 3.792 personas
contagiadas al 19 de abril, 3.977 personas contagiadas al 20 de abril, 4.149 personas
contagiadas al 21 de abril de 2020, 4.356 personas contagiadas al 22 de abril, 4.561
personas contagiadas al 23 de abril, 4.881 personas contagiadas el 24 de abril, 5.142
personas contagiadas al 25 de abril, 5.597personas contagiadas al 27 de abril, 5.949
personas contagiadas al 28 de abril, 6.207 personas contagiadas al 29 de abril, 6.507
personas contagiadas al 30 de abril, 7.006 personas contagiadas al 1 de mayo, 7.285
personas contagiadas al 2 de mayo, 7.687 personas contagiadas al 3 de mayo, 7.973
personas contagiadas al 4 de mayo, 8.613 personas contagiadas al 5 de mayo y trescientos
setenta y ocho (378) fallecidos a esa fecha. a?

Que pese a las medidas adoptadas, el Ministerio de Salud y Proteccién Social reporté el 5
mayo de 2020 378 muertes y 8.613 casos confirmados en Colombia, distribuidos asi: Bogota
D.C. (3.272), Cundinamarca (259), Antioquia (451), Valle del Cauca (1.135), Bolivar (405),
Atlantico (641), Magdalena (256), Cesar (70), Norte de Santander (85), Santander (40),
Cauca (40), Caldas (91), Risaralda (211), Quindio (63), Huila (137), Tolima (94), Meta (717),
Casanare (20), San Andrés y Providencia (6), Narifio (247), Boyaca (60), Cordoba (29), Sucre
(1) La Guajira (14), Chocé (24), Caqueta (15) y Amazonas (230).

Que segtin la Organizacién Mundial de la Salud — OMS, se ha reportado la siguiente
informacion: (i) en reporte numero 57 de fecha 17 de marzo de 2020 a las 10:00 a.m.
CET[1] sefialé que se encuentran confirmados 179.111 casos del nuevo coronavirus COVID19 y 7.426 fallecidos, (ii) en reporte numero 62 de fecha 21 de marzo de 2020 a las 23:59
p.m. CET sefialé que se encuentran confirmados 292.142 casos del nuevo coronavirus
COVID-19 y 12.783 fallecidos, (iii) en reporte numero 63 de fecha 23 de marzo de 2020 a las
10:00 a.m. CET sefialé que se encuentran confirmados 332.930 casos del nuevo coronavirus
COVID-19 y 14.509 fallecidos, (iv) en el reporte numero 79 de fecha 8 de abril de 2020 a las
10:00 a.m. CET se encuentran confirmados 1.353.361 casos del nuevo coronavirus COVID19 y 79.235 fallecidos, (v) en el reporte numero 80 del 9 de abril de 2020 a las 10:00 a.m.
CET sefialé que se encuentran confirmados 1.436.198 casos del nuevo coronavirus COVID19 y 85.521 fallecidos, (vi) en el reporte numero 81 del 10 de abril de 2020 a las 10:00 a.m.
CET sefialé que se encuentran confirmados 1.521.252 casos del nuevo coronavirus COVID19 y 92.798 fallecidos, (vii) en el reporte numero 82 del 11 de abril de 2020 a las 10:00 a.m.
CET sefialé que se encuentran confirmados 1.610.909 casos del nuevo coronavirus COVID19 y 99.690 muertes, (viii) en el reporte numero 83 del 12 de abril de 2020 a las 10:00 a.m.
CET sefialé que se encuentran confirmados 1.696.588 casos del nuevo coronavirus COVID19 y 105.952 fallecidos, (ix) en el reporte numero 84 del 13 de abril de 2020 a las 10:00 a.m.- DECRETONUMERO__~ © 36 DE 2020 PAGINA 10 DE 22

 

Continuacién de! Decreto: “Por ef cual se imparten instrucciones en virtud de la emergencia sanitaria generada por la pandemia del
Coronavirus COVID-19, y el mantenimiento del orden publico.”

CET sefialé que se encuentran confirmados 1.773.084 casos del nuevo coronavirus COVID19 y 111.652 fallecidos, (x) en el reporte numero 85 del 14 de abril de 2020 a las 10:00 a.m.
CET sefalé que se encuentran confirmados 1.844.863 casos del nuevo coronavirus COVID19 y 117.021 fallecidos, (xi) en el reporte numero 86 del 15 de abril de 2020 a las 10:00 a.m.
CET sefialé que se encuentran confirmados 1.914.916 casos del nuevo coronavirus COVID19 y 123.010 fallecidos, (xii) en el reporte numero 87 del 16 de abril de 2020 a las 10:00 a.m.
CET sefialé que se encuentran confirmados 1.991.562 casos del nuevo coronavirus COVID19 y 130.885 fallecidos, (xiii) en el reporte nimero 88 del 17 de abril de 2020 a las 10:00 a.m.
CET sefialé que se encuentran confirmados 2.074.529 casos del nuevo coronavirus COVID19 y 139.378 fallecidos, (xiv) en el reporte nimero 89 del 18 de abril de 2020 a las 10:00 a.m.
CET sefalé que se encuentran confirmados 2.160.207 casos del nuevo coronavirus COVID19 y 146.088 fallecidos, (xv) en el reporte numero 90 del 19 de abril de 2020 a las 10:00 a.m.
CET sefialdé que se encuentran confirmados 2.241.778 casos del nuevo coronavirus COVID19 y 152.551 fallecidos, (xvi) en el reporte ndmero 91 del 20 de abril de 2020 a las 10:00 a.m.
CET sefialé que se encuentran confirmados 2.314.621 casos del nuevo coronavirus COVID19 y 157.847 fallecidos y (xvii) en el reporte numero 92 del 21 de abril de 2020 a las 10:00
a.m. CET sefialé que se encuentran confirmados 2.397.217 casos del nuevo coronavirus
COVID-19 y 162.956 fallecidos, (xviii) en el reporte numero 93 del 22 de abril de 2020 a las
10:00 am. CET sefialé que se encuentran confirmados 2.471.136 casos del nuevo
coronavirus COVID-19 y 169.006 fallecidos, (xix) en el reporte numero 94 del 23 de abril de
2020 alas 10:00 a.m. CET sefialé que se encuentran confirmados 2.544.792 casos del nuevo
coronavirus COVID-19 y 175.694 fallecidos,(xx) en el reporte numero 95 del 24 de abril de
2020 a las 10:00 a.m. CEST sefialé que se encuentran confirmados 2.626.321 casos del
nuevo coronavirus COVID-19 y 181.938 fallecidos, (xxi) en el reporte nimero 96 del 25 de
abril de 2020 a las 10:00 a.m. CEST sefialé que se encuentran confirmados 2.719.896 casos
del nuevo coronavirus COVID-19 y 187.705 fallecidos, (xxii) en el reporte numero 97 del 26
de abril de 2020 a las 10:00 a.m. CEST sefialé que se encuentran confirmados 2.804.796
casos del nuevo coronavirus COVID-19 y 193.710 fallecidos, (xxiii) en el reporte numero 98
del 27 de abril de 2020 a las 10:00 a.m. CEST sefialé que se encuentren confirmados
2.878.196 casos del nuevo coronavirus COVID-19 y 198.668 fallecidos, (xxiv) en el reporte
numero 99 del 28 de abril de 2020 a las 10:00 am. CEST sefialé que se encuentran
confirmados 2.954.222 casos del nuevo coronavirus COVID-19 y 202.597 fallecidos, (xxv) en
el reporte ndmero 100 del 29 de abril de 2020 a las 10:00 a.m. CEST sefialé que se
encuentran confirmados 3.018.952 casos del nuevo coronavirus COVID-19 y 207.973
fallecidos, (xxvi) en el reporte numero 101 del 30 de abril de 2020 a fas 10:00 a.m. CEST
sefialé que se encuentran confirmados 3.090.445 casos del nuevo coronavirus COVID-19 y
217.769 fallecidos, (xxvii) en el reporte ntimero 102 del 1 de mayo de 2020 a las 10:00 a.m.
CEST sefialé que se encuentran confirmados 3.175.207 casos del nuevo coronavirus
COVID-19 y 224.172 fallecidos, (xxviii) en el reporte numero 103 del 2 de mayo de 2020 a
las 3.267.184 casos del nuevo coronavirus COVID-19 y 229.971 fallecidos, (xxix) en el
reporte ntimero 104 del 3 de mayo de 2020 a las 10:00 a.m. CEST sefialé que se encuentran
confirmados 3.349.786 casos del nuevo coronavirus COVID-19 y 238.628 fallecidos, (xxx) en
el reporte numero 105 del 4 de mayo de 2020 a las 10:00 a.m. CEST sefialé que se
encuentran confirmados 3.435.894 casos del nuevo coronavirus COVID-19 y 239.604
-fallecidos, (xxxi) en el reporte ntimero 106 del 5 de mayo de 2020 a las 10:00 a.m. CEST
sefialé que se encuentran confirmados 3.517.345 casos del nuevo coronavirus COVID-19 y
243.401 fallecidos

Que segiin la Organizacién Mundial de la Salud — OMS, en reporte de fecha 5 de mayo de
2020 a las 19:00 GMT-5, - hora del Meridiano de Greenwich-, se encuentran confirmados
3.525.116 casos, 243.540 fallecidos y 215 paises, areas o territorios con casos del nuevo
coronavirus COVID-19”.

 

Que la Organizacién Mundial de la Salud -OMS-, emiti6 un documento con acciones de
preparacion y respuesta para COVID-19 que deben adoptar los Estados, con el fin de4 636 "Bg
DECRETO NUMERO ~* DE 2020 PAGINA 11 DE 22

Continuacién del Decreto: “Por e/ cual se imparten instrucciones en virtud de fa emergencia sanilaria generada por la pandemia del
Coronavirus COVID-19, y el mantenimiento del orden publico.”

minimizar el impacto de la epidemia en los sistemas de salud, los servicios sociales y la
actividad econdémica, que van desde la vigilancia en ausencia de casos, hasta el control una
vez se ha presentado el brote. En este documento se recomienda como respuesta a la
propagacién comunitaria del Coronavirus COVID-19, entro otras, la adopcién de medidas de
distanciamiento social.

Que de acuerdo con la informacién suministrada por e! Ministerio de Salud y Proteccién
Social mediante memorando 202022000077553 del 7 de abril de 2020, el 31 de marzo de
2020 se alcanzo un total de 906 casos de contagio en el pais, de los cuales 144 (15.8%) se
encontraban en estudio, fecha para la cual se evidencié que en ese seguimiento en mas de!
10% de los casos, no fue posible establecer la fuente de infeccién, por lo cual el pais, finalizé
i stapa de contenci6n e inicié la etapa de mitigacion de la pandemia del Coronavirus COVID
Que el Ministerio de Salud y Proteccién Social, en memorando 202022000086563 del 24 de
abril de 2020, sefiald:

“El comportamiento del Coronavirus COVID-19 en Colombia a 23 de abril, de acuerdo
con los datos del Instituto Nacional de Salud, muestra que se han confirmado 4561
casos, 927 se han recuperado y 215 han fallecido. A su vez, de los casos confirmados
la mayoria, 87,8% se encuentra en manejo domiciliario, debido a su baja severidad,
4,9% se encuentra bajo manejo hospitalario y solo 2,6% se encuentran en unidades de
cuidado intensivo.

Como resultado del andlisis de la evolucién de casos confirmados, segun fecha de inicio
de sintomas es posible identificar una disminucién en el numero de casos por dia
(grafica 1) y en el numero de muertes por dia (grafica 2). La letalidad en Colombia es de
4,25%, menor a la mundial de 7.06%"

Que el Ministerio de Salud y Proteccién Social, en memorando 202022000095703 del 6 de
mayo de 2020, sefialé:

“De acuerdo con las estimaciones del Instituto Nacional de Salud, el numero
reproductivo efectivo (Rt), que estima la cantidad de personas que cada paciente infecta
y permite caicular la velocidad a la que se esta propagando el virus y la poblacién de
enfermos en las siguientes semanas, estimado al inicio de la epidemia fue de 2,4,
mientras que a la fecha se encuentra en 1,3.

El promedio de casos diarios confirmados por fecha de reporte, entre el 6 de marzo y el
5 de mayo de 2020 es de 154. La letalidad, que establece el porcentaje de personas
que han fallecide con respecto a los casos identificados como positives a 5 de mayo de
2020 es de 4,4%. La tasa de letalidad giobal es de 7,4%.

De acuerdo con las estimaciones del INS el tiempo requerido para duplicar el numero
de casos mediante el cual se puede establecer la velocidad de la propagacién al inicio
de la epidemia se establecié en 1,26 dias; transcurridas 9 semanas, este valor es de
10,62 dias.

Respecto de la positividad de las pruebas de laboratorio que establece cual es el
porcentaje de muestras positivas con respecto al total de muestras procesadas, fue de
7,2% para el 4 de mayo de 2020”* DECRETO NUMERO ~~ 636 ____ DE 2020 PAGINA 12 DE 22

Continuacién del Decreto: “Por ef cual se imparten instrucciones en virtud de la emergencia sanitaria generada por la pandemia del
Coronavirus COVID-19, y el mantanimiento del orden publico.”

Que por lo anterior y dadas las circunstancias y medidas de cuidado para preservar la salud
y la vida, evitar el contacto y la propagacién del coronavirus COVID-19, garantizar el
abastecimiento y disposicién de alimentos de primera necesidad y servicios, las actividades
que por su misma naturaleza no deben interrumpirse so pena de afectar el derecho a la vida,
a la salud y la supervivencia de los habitantes, asi como atender las recomendaciones de la
Organizacién Internacional del Trabajo -OIT- en materia de proteccién laboral y en
concordancia con la emergencia sanitaria declarada por el Ministerio de Salud y Proteccién
Social en todo el territorio nacional hasta el 30 de mayo de 2020, mediante la Resolucién 385
del 12 de marzo de 2020, es necesario ordenar un aislamiento preventivo obligatorio para
todos los habitantes de la Republica de Colombia, de acuerdo con las instrucciones que se
impartiran para el efecto.

En mérito de lo expuesto,
DECRETA

Articulo 1. Aislamiento. Ordenar el aislamiento preventivo obligatorio de todas las personas
habitantes de la Reptiblica de Colombia, a partir de las cero horas (00:00 a.m.) del dia 11 de
mayo de 2020, hasta las cero horas (00:00 a.m.) del dia 25 de mayo de 2020, en el marco
de la emergencia sanitaria por causa dei Coronavirus COVID-19. .

Para efectos de lograr el efectivo aislamiento preventivo obligatorio se limita totalmente la
libre circulacién de personas y vehiculos en el territorio nacional, con las excepciones
previstas en los articulos 3 y 4 del presente Decreto.

Articulo 2. Ejecucién de la medida de aislamiento. De conformidad con lo establecido en los
articulos 296 y 315 de la Constitucién Politica de Colombia, el numeral 1 del literal b) del
articulo 91 de la Ley 136 de 1994 y el articulo 199 de la Ley 1801 de 2016, ordenar a los
gobernadores y alcaldes para que en el marco de sus competencias constitucionales y
legales, adopten las instrucciones, actos y 6rdenes necesarias para la debida ejecucién de
la medida de aislamiento preventivo obligatorio de todas las personas habitantes de Ja
Reptiblica de Colombia, adoptada en el articulo anterior.

Articulo 3. Garantias para la medida de aislamiento. Para que el aislamiento preventivo
obligatorio garantice el derecho a la vida, a la salud en conexidad con la vida y la
supervivencia, los gobernadores y alcaldes, en el marco de la emergencia sanitaria por causa
del Coronavirus COVID-19, permitiran el derecho de circulacién de las personas en los
siguientes casos 0 actividades:

1. Asistencia y prestacién de servicios de salud.

2. Adquisicion de bienes de primera necesidad -alimentos, bebidas, medicamentos,
dispositivos médicos, aseo, limpieza, y mercancias de ordinario consumo en la
poblacion-.

3. Desplazamiento a servicios: (i) bancarios, (ii) financieros, (iii) de operadores de pago, (iv)
compra y venta de divisas, (v) operaciones de juegos de suerte y azar en la modalidad
de novedosos y territoriales de apuestas permanentes, chance y loteria, (vi) servicios
notariales, y (vii) de registro de instrumentos publicos.336
DECRETO NUMERO ~- 6 __ DE 2020 PAGINA 13 DE 22

Continuacién de! Decreto: “Por e! cual se imparten instrucciones en virtud de la emergencia sanitaria generada por la pandemia del
Coronavirus COVID-19, y ef mantenimiento del orden publico.”

4.

or

9.

Asistencia y cuidado a nifios, nifias, adolescentes, personas mayores de 70 arios,
personas con discapacidad y enfermos con tratamientos especiales que requieren
asistencia de personal capacitado.

. Por causa de fuerza mayor o caso fortuito.

Las labores de las misiones médicas de la Organizacién Panamericana de la Salud —
OPS- y de todos los organismos internacionales humanitarios y de salud, la prestacion
de los servicios profesionales, administrativos, operativos y técnicos de salud ptblicos y
privados.

La cadena de produccién, abastecimiento, almacenamiento, transporte, comercializacion
y distribucién de medicamentos, productos farmacéuticos, insumos, productos de
limpieza, desinfeccién y aseo personal para hogares y hospitales, equipos y dispositivos
de tecnologias en salud, al igual que el mantenimiento y soporte para garantizar la
continua prestacién de fos servicios de salud.

EI funcionamiento de establecimientos y locales comerciales para la comercializacién de
los medicamentos, productos farmacéuticos, insumos, equipos y dispositivos de
tecnologias en salud.

’ Las actividades relacionadas con los servicios de emergencia, incluidas las emergencias

veterinarias.

Los servicios funerarios, entierros y cremaciones.

10.La cadena de produccion, abastecimiento, almacenamiento, transporte, comercializacién

11.

y distribucién de: (i) insumos para producir bienes de primera necesidad; (i) bienes de
primera necesidad -alimentos, bebidas, medicamentos, dispositivos médicos, aseo,
limpieza, y mercancias de ordinario consumo en la poblacién-, (iii) reactivos de
laboratorio, y (iv) alimentos, medicinas y demas productos para mascotas, asi como los
elementos y bienes necesarios para atender la emergencia sanitaria, asi como la cadena
de insumos relacionados con la produccién de estos bienes.

La cadena de siembra, fumigacién, cosecha, produccién, empaque, embalaje,
importacion, exportacién, transporte, almacenamiento, distribucién y comercializacién de:
semillas, insumos y productos agricolas, pesqueros, acuicolas, pecuarios y agroquimicos
-fertilizantes, plaguicidas, fungicidas, herbicidas-, y alimentos para animales,
mantenimiento de la sanidad animal, el funcionamiento de centros de procesamiento

- primario y secundario de alimentos, la operacién de la_ infraestructura de

comercializacién, riego mayor y menor para el abastecimiento de agua poblacional y
agricola, y la asistencia técnica. Se garantizara la logistica y el transporte de las
anteriores actividades. Asi mismo, las actividades de mantenimiento de embarcaciones y
maquinaria agricola o pesquera.

12.La comercializacién presencial de productos de primera necesidad se hara en, abastos,

bodegas, mercados, supermercados mayoristas y minoristas y mercados al detail en
establecimientos y locales comerciales a nivel nacional, y podran comercializar sus
productos mediante plataformas de comercio electrénico y/o para entrega a domicilio.

13.Las actividades de los servidores publicos y contratistas del Estado que sean

estrictamente necesarias para prevenir, mitigar y atender la emergencia sanitaria por
causa del Coronavirus COVID-19, y garantizar el funcionamiento de los servicios
indispensables del Estado..
DECRETO NUMERO -- 53 6 DE 2020 PAGINA 14 DE 22

Continuacién de! Decreto: “Por ef cual se imparten instrucciones en virtud de la emergencia sanitaria generada por la pandemia def

Coronavirus COVID-19, y el mantenimiento del orden publico.”

 

14.Las actividades dei personal de las misiones diplomaticas y consulares debidamente
acreditadas ante el Estado colombiano, estrictamente necesarias para prevenir, mitigar y
atender la emergencia sanitaria por causa dél Coronavirus COVID-19.

15.Las actividades de las Fuerzas Militares, la Policia Nacional y organismos de seguridad
del Estado, asi como de la industria militar y de defensa.

16.Las actividades de los puertos de servicio ptblico y privado, exclusivamente para el
transporte de carga.

17.Las actividades de dragado maritimo y fluvial.

18.La ejecucién de obras de infraestructura de transporte y obra publica, asi como la cadena
de suministros de materiales e insumos relacionados con la ejecucién de las mismas.

19.La ejecucién de obras de construccién de edificaciones y actividades de garantia legal
sobre la misma construccién, asi como el suministro de materiales e insumos
exclusivamente destinados a la ejecucién de Jas mismas.

20.La intervencién de obras civiles y de construccién, las cuales, por su estado de avance
de obra o de sus caracteristicas, presenten riesgos de estabilidad técnica, amenaza de
colapso 0 requieran acciones de reforzamiento estructural.

21.La construccion de infraestructura de salud estrictamente necesaria para prevenir, mitigar
y atender la emergencia sanitaria por causa del Coronavirus COVID-19.

22.La comercializacién al por mayor y al por menor de materiales de construcci6n, articulos
de ferreteria, cerrajeria, productos de vidrio y pintura.

' 23.La operacion aérea y aeroportuaria de conformidad con lo establecido en el articulo 7 del
presente decreto, y su respectivo mantenimiento.

24.La comercializacién de los productos de los establecimientos y locales gastronémicos
mediante plataformas de comercio electrénico o por entrega a domicilio. Los restaurantes
ubicados dentro de las instalaciones hoteleras solo podran prestar servicios a sus
huéspedes.

25.Las actividades de la industria hotelera para atender a sus huéspedes, estrictamente
necesarias para prevenir, mitigar y atender la emergencia sanitaria por causa del
Coronavirus COVID-19.

26.E! funcionamiento de la infraestructura critica -computadores, sistemas computacionales,
redes de comunicaciones, datos e informacién- cuya destruccién o interferencia puede
debilitar o impactar en la seguridad de la economia, salud publica o la combinacién de
ellas.

27.El funcionamiento y operacién de los centros de Ilamadas, los centros de contactos, los
centros de soporte técnico y los centros de procesamiento de datos que presten servicios
en el territorio nacional y de las plataformas de comercio electrénico.

28.El funcionamiento de la prestacién de los servicios de vigilancia y seguridad privada, los
servicios carcelarios y penitenciarios y de empresas que prestan el servicio de limpieza y
aseo en edificaciones ptiblicas, zonas comunes de edificaciones y las edificaciones en
las que se desarrollen las actividades de qué trata el presente articulo.

4a
DECRETO NUMERO 9 36 DE 2020 PAGINA 15 DE 22

Continuacién del Decreto: “Por ef cual se imparten instrucciones en virtud de ia emergencia sanitaria generada por la pandemia del
Coronavirus COVID-19, y el mantenimiento del orden publico.”

29.Las actividades necesarias para garantizar la operacién, mantenimiento, almacenamiento
y abastecimiento de la prestacién de: (i) servicios ptiblicos de acueducto, alcantarillado,
energia eléctrica, alumbrado publico, aseo (recoleccién, transporte, aprovechamiento y
disposicion final, reciclaje, incluyendo los residuos biolégicos o sanitarios); (ii) de la
cadena logistica de insumos, suministros para la produccién, el abastecimiento,
importaci6n, exportaci6n y suministro de hidrocarburos, combustibles liquidos,
biocombustibles, gas natural, gas licuado de petrdleo -GLP-, (iff) de la cadena logistica
de insumos, suministros para la produccién, el abastecimiento, importacién, exportacién
y suministro de minerales, y (iv) el servicio de internet y telefonia.

30.La prestacién de servicios: (i) bancarios, (ii) financieros, (iif) de operadores postales de
pago, (iv) profesionales de compra y venta de divisas, (v) operaciones de juegos de suerte
y azar en la modalidad de novedosos y territoriales de apuestas permanentes, (vi) chance
y loteria, (vi) centrales de riesgo, (viii) transporte de valores, (ix) actividades notariales y
de registro de instrumentos publicos, (x) expedicién licencias urbanisticas.

EI] Superintendente de Notariado y Registro determinara los horarios y turnos, en los
cuales se prestaran los servicios notariales, garantizando la prestacién del servicio a las
personas mas vuinerables y a las personas de especial proteccién constitucional.

El Superintendente de Notariado y Registro determinard los horarios, turnos en los cuales
se prestaran los servicios por parte de las oficinas de registro de instrumentos publicos.

31.E! funcionamiento de los servicios postales, de mensajeria, radio, televisién, prensa y
distribucién de los medios de comunicacién.

32.El abastecimiento y distribucién de bienes: de primera necesidad -alimentos, bebidas,
medicamentos, dispositivos médicos, aseo, limpieza, y mercancias de ordinario consumo
en la poblacién- en virtud de programas sociales del Estado y de personas privadas.

33.Las actividades del sector interreligioso relacionadas con los programas institucionales
de emergencia, ayuda humanitaria, espiritual y psicolégica.

34.Las actividades estrictamente necesarias para operar y realizar el mantenimiento
indispensable de empresas, plantas industriales o minas, del sector ptiblico o privado,
que por la naturaleza de su proceso productivo requieran mantener su operacién
ininterrumpidamente.

35.Las actividades de los operadores de pagos de salarios, honorarios, pensiones,
prestaciones econdémicas publicos y privados; beneficios econdémicos periddicos sociales
-BEPS-, y los correspondientes a los sistemas y subsistemas de Seguridad Social y
Proteccién Social.

36.El desplazamiento estrictamente necesario del personal directivo y docente de las
instituciones educativas ptiblicas y privadas, para prevenir, mitigar y atender la
emergencia sanitaria por causa del Coronavirus COVID-19.

37.La cadena de produccién, abastecimiento, almacenamiento, reparacién, mantenimiento,
transporte, comercializacién y distribucién de las manufacturas de (i) productos textiles,
(ii) prendas de vestir, (iii) cueros y calzado, (iv) transformacién de madera; (v) fabricacién
de papel, cartén y sus productos; y (vi) sustancias y productos quimicos, (vii) metales,
eléctricos, maquinaria y equipos. Todos los anteriores productos deberan comercializarse
mediante plataformas de comercio electrénico o para entrega a domicilio.a

5
* DECRETO NUMERO ~~ 636 DE 2020 PAGINA 16 DE 22

Continuacién de! Decreto: "Por ef cual se imparten instrucciones en virtud de la emergencia sanitaria generada por la pandemia def
Coronavirus COVID-19, y el mantenimiento del orden publico.”

38.La cadena de produccién, abastecimiento, almacenamiento, reparacién, mantenimiento,
transporte, y distribucién de las manufacturas de (i) vehiculos automotores, remolques y
semiremolques, (ii) motocicletas, (iii) muebles, colchones y somieres.

39.Fabricacién, mantenimiento y reparacién de computadores, equipos periféricos, equipos
de comunicacion, electrénicos y dpticos.

40. Comercio al por menor de combustible, lubricantes, aditivos y productos de limpieza para
automotores, libros, periédicos, materiales y articulos de papeleria y escritorio.

Comercio al por mayor de muebles y enseres domésticos.

Comercio al por mayor y por menor de vehiculos automotores y motocicletas, incluidos
partes, piezas y accesorios.

41.E| desarrollo de actividades fisicas y de ejercicio al aire libre de personas que se
encuentren en el rango de edad de 18 a 60 afios, por un periodo maximo de una (1) hora
diaria, de acuerdo con las medidas, instrucciones y horarios que fijen los alcaldes en sus
respectivas jurisdicciones territoriales.

Los nifios mayores de 6 afios podran salir a realizar actividades fisicas y de ejercicio al
aire libre tres (3) veces a la semana, media hora al dia, de acuerdo con las medidas,
instrucciones y horarios que fijen los alcaides en sus respectivas jurisdicciones
territoriales.

En todo caso se deberan atender los protocolos de bioseguridad que para los efectos se
establezcan.

42.La realizacién de avaltios de bienes y realizacién de estudios de titulos que tengan por
objeto la constitucién de garantias, ante entidades vigiladas por la Superintendencia
Financiera de Colombia.

43.El funcionamiento de las comisarias de familia e inspecciones de policia, asi como los
usuarios de estas.

44.La fabricacién, reparacién, mantenimiento y compra y venta de repuestos y accesorios
de bicicletas convencionales y eléctricas.

45. Parqueaderos puiblicos para vehiculos.

46.EI servicio de lavanderia a domicilio.

Paragrafo 1. Las personas que desarrollen las actividades antes mencionadas deberan estar
acreditadas o identificadas en el ejercicio de sus funciones 0 actividades.

Paragrafo 2. Se permitira la circulacién de una sola persona por nucleo familiar para realizar
las actividades descritas en los numerales 2 y 3.

Paragrafo 3. Cuando una persona de las relacionadas en el numeral 4 deba salir de su lugar
de residencia o aislamiento, podra hacerlo acompafiado de una persona que le sirva de
apoyo.536
* DEGRETO NUMERO i b | DE 2020 PAGINA 17 DE 22

Continuacién del Decreto: “Por ef cual se imparten instrucciones en virtud de la emergencia sanitaria generada por la pandemia del

Coronavirus COVID-19, y el mantenimiento del orden publico.”

 

Paragrafo 4. Con el fin de proteger la integridad de las personas, mascotas y animales de
compafifa, y en atencién a medidas fitosanitarias, solo una persona por nucleo familiar podra
sacar a las mascotas o animales de compafiia.

Paragrafo 5. Las personas que desarrollen las actividades mencionadas en el presente
articulo, para iniciar las respectivas actividades, deberdn cumplir con los protocolos de
bioseguridad que establezca el Ministerio de Salud y Proteccién Social para el control de la
pandemia del Coronavirus COVID — 19. Asi mismo, deberan atender las instrucciones que
para evitar la propagacién del Coronavirus COVID-19 adopten o expidan los diferentes
ministerios y entidades del orden nacional y territorial.

Paragrafo 6. Las excepciones que de manera adicional se consideren necesarias adicionar
por parte de los gobernadores y alcaldes deben ser previamente informadas y coordinadas
con el Ministerio del Interior.

Paragrafo 7. Los aicaldes, con la debida autorizacion dei Ministerio del Interior podran
suspender las actividades o casos establecidos en el presente articulo.

Cuando un municipio presente una variacién negativa en el comportamiento de la epidemia
del Coronavirus COVID-19 que genere un riesgo excepcional a criterio del Ministerio de
Salud y Proteccién Social, esta entidad enviara al Ministerio del interior un informe que
contenga la descripcién de la situacién epidemiolégica del municipio relacionada con el
Coronavirus COVID-19 y las actividades o casos que estarian permitidos para ese municipio,
con base en lo cual, el Ministerio del interior ordenara al alcalde el cierre de las actividades
© casos respectivos.

Articulo 4. Medidas para municipios sin afectacién del Coronavirus COVID-19. Los aicaldes
de municipios sin afectacién de! Coronavirus COVID-19, podran solicitar al Ministerio del
interior el levantamiento de la medida de aislamiento preventivo obligatorio en su territorio.
Para tal efecto, el Ministerio de Salud y Proteccién Social debera haber certificado la
condicién de municipio sin afectacién del Coronavirus COVID-19. Verificado que se trata de
un municipio sin afectacién del Coronavirus COVID-19, el Ministerio del Interior podra
autorizar el levantamiento de la medida de aislamiento preventivo obligatorio.

En ningtin caso se podran habilitar los siguientes espacios o actividades presenciales:

1. Eventos de caracter publico o privado que impliquen aglomeracién de personas.

2. Los establecimientos y locales comerciales de esparcimiento y diversioén, de baile, ocio
y entretenimiento y de juegos de azar y apuestas tales como casinos, bingos y terminales
de juego de video.

3. Los establecimientos y locales gastronémicos permaneceran cerrados y solo podran
ofrecer sus productos a través de comercio electrénico, por entrega a domicilio o por
entrega para llevar.

4. Gimnasios, piscinas, canchas deportivas, polideportivos, parques de atracciones
mecanicas y parques infantiles.

5. La practica deportiva y ejercicio grupal en parques publicos y areas de recreacién,
deportes de contacto o que se practiquen en conjunto.

Paragrafo 1. En todo caso, para iniciar cualquier actividad, se deberan cumplir los protocolos
de bioseguridad que establezca el Ministerio de Salud y Proteccién Social para el control de
la pandemia del Coronavirus COVID — 19. Asi mismo, deberan atender las instrucciones que
para evitar la propagacién del Coronavirus COVID-19 adopten o expidan los diferentes
ministerios y entidades del orden nacional y territorial.2 mM 3
~ DECRETO NUMERO 0 6 DE 2020 PAGINA 18 DE 22

Continuacién del Decreto: “Por ef cual se imparten instrucciones en virtud de la emergencia sanitaria generada por la pandemia del
Coronavirus COVID-18, y el mantenimiento del orden pitblico.”

Paragrafo 2. Las personas que se encuentren en los municipios sin afectacién del
Coronavirus COVID-19, solamente podran entrar o salir del respectivo municipio con ocasién
de los casos o actividades descritos en el articulo 3 del presente decreto, debidamente
acreditadas o identificadas en el ejercicio de sus funciones.

Paragrafo 3. El Ministerio de Salud y Proteccién Social definira el criterio para determinar
cuando un municipio pierde la condicién de ser un municipio sin afectacion del Coronavirus
COVID-19.

Paragrafo 4. Cuando un municipio que haya obtenido la autorizacién del Ministerio del
Interior de que trata el inciso primero de este articulo, pierda la condicién de ser un municipio
sin afectacién del Coronavirus COVID-19, de acuerdo con la informacién publicada por el
Ministerio de Salud y Proteccién Social en su pagina web, el municipio quedara sometido a
la medida de aislamiento preventivo obligatorio y solamente podra permitir las actividades o
casos que determine el Ministerio de Salud y Proteccién Social.

Para tal efecto, el Ministerio de Salud y Proteccién Social enviara al Ministerio del Interior un
informe que contenga la descripcion de la situacion epidemiolégica del municipio relacionada
con el Coronavirus COVID-19 y las actividades o casos que estarian permitidos para ese
municipio, con base en lo cual el Ministerio del Interior ordenara al alcalde el cierre de las
demas actividades 0 casos.

Articulo 5. Teletrabajo y trabajo en casa. Durante el tiempo que dure la emergencia sanitaria
por causa de la pandemia de! Coronavirus COVID-19, las entidades del sector publico y
privado procuraran que sus empleados o contratistas cuya presencia no sea indispensable
en la sede de trabajo, desarrollen las funciones y obligaciones bajo las modalidades de
teletrabajo, trabajo en casa u otras similares.

Articulo 6. Movilidad. Se debera garantizar el servicio ptiblico de transporte terrestre, por
cable, fluvial y maritimo de pasajeros, de servicios postales y distribucién de paqueteria, en
el territorio nacional, que sean estrictamente necesarios para prevenir, mitigar y atender la
emergencia sanitaria por causa del Coronavirus COVID-19 y las actividades permitidas en el
articulo 3.

Se debera garantizar e| transporte de carga, el almacenamiento y logistica para la carga.

Articulo 7. Suspensién de transporte doméstico por via aérea. Suspender el transporte
doméstico por via aérea a partir de las cero horas (00:00 a.m.) del dia 11 de mayo de 2020,
hasta las cero horas (00:00 a.m.) del dia 25 de mayo de 2020.

Sélo se permitira el transporte doméstico por via aérea, en los siguientes casos:

1. Emergencia humanitaria.
2. El transporte de carga y mercancia.
3. Caso fortuito o fuerza mayor.

Articulo 8. Prohibicién de consumo de bebidas embriagantes. Ordenar a los alcaldes y
gobernadores que en el marco de sus competencias constitucionales y legales prohiban,
dentro de su circunseripcion territorial, el consumo de bebidas embriagantes en espacios
abiertos y establecimientos de comercio, a partir de las cero horas (00:00 a.m.) del dia 11 de
mayo de 2020, hasta las cero horas (00:00 a.m.) del dia 25 de mayo de 2020. No queda
prohibido el expendio de bebidas embriagantes. :

Articulo 9. Garantias para el personal médico y del sector salud. Los gobernadores y

alcaldes, en el marco de sus competencias, velaran para que no se impida, obstruya o
nn gr ni Simie ee
* DECRETO NUMERO a O36 __—— DE 2020 PAGINA 19 DE 22

Continuacién del Decreto: “Por e! cual se imparten instrucciones en virtud de la emergencia sanitania generada por la pandemia del
Coronavirus COVID-19, y el mantenimiento del orden publico.”

restrinja el pleno ejercicio de los derechos del personal médico y demas vinculados con la
prestacién del servicio de salud, ni se ejerzan actos de discriminacién en su contra.

Articulo 10. Inobservancia de las medidas. La violacién e inobservancia de las medidas
adoptadas e instrucciones dadas mediante el presente Decreto, daran lugar a la sancién
penal prevista en el articulo 368 del Cédigo Penal y a las multas previstas en articulo
2.8.8.1.4.21 del Decreto 780 de 2016, o la norma que sustituya, modifique o derogue.

Los gobernadores y alcaldes que omitan el cumplimiento de io dispuesto en este decreto,
seran sujetos de las sanciones a que haya lugar.

Articulo 11. Vigencia. El presente Decreto rige a partir de las cero horas (00:00 a.m.) del dia
11 de mayo de 2020, y deroga el Decreto 593 del 24 de abril de 2020.

PUBLIQUESE Y CUMPLASE saz Ni AY 2020
Dada en Bogota D.C. a los, = : :

LA MINISTRA DEL INTERIOR,

ALICIA VICTORIA ARANGO OLMOS

EL MINISTRO DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO,

ALBERTO CARRASQUILLAr

* * DECRETO NUMERO 536 DE 2020 PAGINA 20 DE 22

Continuacién del Decreto: “Por ef cual se imparten insirucciones en virtud de la emergencia sanitarla generada por la pandemia det
Coronavirus COVID-19, y ei mantenimiento de! orden publico.”

LA MINISTRA DE JUSTICIA Y DEL DERECHO, == 6 WAY a2)

MARGARITA LEON ABELLO BLANCO

EL MINISTRO DE DEFENSA NACIONAL,

 

EL MINISTRO DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL,

 

RODOLFO ENRIQUE ZEA NAVARRO

EL MINISTRO DE SALUD Y PROTECCION SOCIAL,a ~
* DECRETO NUMERO 636 DE 2020 PAGINA 21 DE 22

* Continuacién det Decreto: “Por e/ cual se imparten instrucciones en virtud de la emergencia sanitaria generada por fa pandemia del
Coronavirus COVID-19, y ef mantenimiento del orden publico.”

EL MINISTRO DE TRABAJO, aan 6 MAY 2020

 

LA MINISTRA DE MINAS Y ENERGIA,

 

A in FERNANDA SUAREZ LONDONO

EL MINISTRO DE COMERCIO, INDUSTRIA Y TURISMO,

u R [eon bi

LA MINISTRA DE EDUCACION NACIONAL,

EL MINISTRO DE VIVIENDA, CIUDAD Y TERRITORIO,

sos eat Tea7

536
DECRETO NUMERO : DE 2020 PAGINA 22 DE 22

Continuacién de! Decreto: “Por ef cual se imparten instrucciones en virtud de ia emergencia sanitaria generada por la pandemia det
Coronavirus COVID-19, y el mantenimiento del orden publico.”

_ LAMINISTRA DE TECNOLOGIAS DE LA INFORMACION
Y LAS COMUNICACIONES,

 

 
    

fk
3 6

KAREN CECILIA ABUDINEN ABUCHAIBE

LA MINISTRA DE TRANSPORTE,

\
Chat ee
ANGELAMARIA OROZCO GOMEZ

EL MINISTRO DEL DEPORTE,

 

ERNESTO LUGENA BARRERA

EL DIRECTOR DEL DEPARTAMENTO |
ADMINISTRATIVO DE LA FUNCION PUBLICA

FERNANDO ANTONIO GRI\

f
ow

SARE re nla

JPRESIDENCIADE LA REPUBLICA)
SECRETARIA JURIDICS,

REPUBLICA DE COLOMBIA = : ys
Revs,

: Aprobd as M( L

 

fi
ure sears

   

MINISTERIO DEL INTERIOR

DECRETO NUMERO ~~ 036 DE 2020

6 MAY 2020
l A la emergencia sanitaria generada por la

Por el cual se imparten instrucciones en virtu
pandemia del Coronavirus COVID-19, y el mantenimiento del orden publico

   

EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA DE COLOMBIA,

en ejercicio de las facultades Constitucionales y legales en especial las que le confiere el
numeral 4 del articulo 189, articulos 303 y 315, de la Constitucién Politica de Colombia, y el
articulo 199 de la Ley 1801 de 2016,

CONSIDERANDO

Que de conformidad con el articulo 2 de la Constitucién Politica, las autoridades de la
Republica estan instituidas para proteger a todas las personas residentes en Colombia, en
su vida, honra, bienes, creencias y demas derechos y libertades, y para asegurar el
cumplimiento de los deberes sociales del Estado y de los particulares.

Que de conformidad con el numeral 4 del articulo 189 de la Constitucién Politica de
Colombia, corresponde al presidente de la Republica, conservar el orden publico en todo el
territorio nacional.

Que el articulo 24 de ia Constitucién Politica establece el derecho fundamental a circular
libremente por el territorio nacional; sin embargo, no es un derecho absoluto, pues consagra
que puede tener limitaciones, tal y como la Honorable Corte Constitucional en sentencia T483 del 8 de julio de 1999 lo establecié en los siguientes términos:

“El derecho fundamental de circulacién puede ser limitado, en virtud de la ley, pero sdlo en
la medida necesaria e indispensable en una sociedad democratica, con miras a prevenir la
comisién de infracciones penales, proteger el interés publico, la seguridad nacional, el
orden publico, la salud y la moral publicas, o los derechos y libertades de las demas
personas, yen cuanto a la restriccién sea igualmente compatible con el ejercicio de los
demas derechos fundamentales reconocidos por la Constitucién. Pero, como lo ha
sostenido la Corte, toda restriccién de dicho derecho debe estar acorde con los criterios de
necesidad, racionalidad, proporcionalidad y finalidad; no son admisibles, por lo tanto, las
limitaciones que imponga el legislador arbitrariamente, esto es, sin que tengan la debida
justificacién, a la luz de los principios, valores, derechos y deberes constitucionales”. (La
negrilla fuera del texto original).

Que los articulos 44 y 45 superiores consagran que son derechos fundamentales de los
nifios, nifias y adolescentes, la vida, la integridad fisica, la salud y la seguridad social, y el
Estado tiene la obligacién de asistirlos y protegerlos para garantizar el ejercicio pleno de sus:
derechos.a

"* DECRETONUMERO. ~~ *—O 3 6 DE 2020 PAGINA 2 DE 22

 

Continuacién del Decreto: “Por ef cual se imparten instrucciones en virtud de la emergencia sanitaria generada por la pandemia del
Coronavirus COVID-19, y el mantenimiento del orden publico.”

Que el articulo 46 de !a Constitucién Politica contempla que el Estado, la sociedad y la familia
concurriran para la proteccién y la asistencia de las personas de la tercera edad y les
garantizara los servicios de seguridad social integral.

Que de conformidad con lo establecido en los articulos 49 y 95 de la Constitucion Politica,
toda persona tiene el deber de procurar el cuidado integral de su salud y de su comunidad,
y obrar conforme al principio de solidaridad social, respondiendo con acciones humanitarias
ante situaciones que pongan en peligro la vida o la salud de las personas.

Que la honorable Corte Constitucional en Sentencia C-366 de 1996, reiterada en la
Sentencia C-813 de 2014, precis6:

“En lineas muy generales, segtin la doctrina nacional, el poder de policia es una de las
manifestaciones asociadas al vocablo policia, que se caracteriza por su naturaleza
puramente normativa, y por la facultad legitima de regulacién de Ia libertad con actos de
caracter general e impersonal, y con fines de convivencia social, en Ambitos ordinarios y
dentro de los términos de la salubridad, moralidad, seguridad y tranquilidad ptiblicas que lo
componen. Esta facultad que permite limitar en general el Ambito de las libertades publicas
en su relacién con estos términos, generalmente se encuentra en cabeza del Congreso de
la Republica, en donde es pleno, extenso y preciso, obviamente ajustado a la Constitucién,
y, excepcionalmente, también en los términos de la Carta Politica esta radicado en
autoridades administrativas a las cuales se les asigna un poder de policia subsidiario o
‘residual como en ej caso de la competencia de las asambleas departamentales para expedir
disposiciones complementarias a las previstas en la ley.

De otra parte, la funcion de policia implica la atribucién y el ejercicio de competencias
concretas asignadas de ordinario y mediante el ejercicio del poder de policia a las
autoridades administrativas de policia; en ultimas, esta es la gesti6n administrativa en la que
se concreta el poder de policia y debe ser ejercida dentro de los marcos generales impuestos
por la ley en el orden nacional. Su ejercicio compete exclusivamente al presidente de la
Republica, a nivel nacional, segun el articulo 189-4 de la Carta, y en las entidades
territoriales a los gobernadores y los alcaldes quienes ejercen la funcidn de policia
(arts. 303 y 315-2 C.P.), dentro del marco constitucional, legal y reglamentario.

En sintesis, en el ejercicio del poder de policia y a través de la ley y del reglamento superior
se delimitan derechos constitucionales de manera general y abstracta y se establecen las
reglas legales que permiten su especifica y concreta limitacién para garantizar los elementos
que componen la nocién de orden publico policivo, mientras que a través de la funcién de
policia se hacen cumplir juridicamente y a través de actos administrativos concretos, las
disposiciones establecidas en las hipdtesis legales, en virtud del ejercicio del poder de
policia.” (Negrilla fuera de texto original)

Que la honorable Corte Constitucional en Sentencia C-045 de 1996, al pronunciarse sobre
el orden publico, manifesto:

“5.1 Los derechos fundamentales no son absolutos

Como lo ha sefialado esta Corporacién en reiterada jurisprudencia, no hay derechos ni
libertades absolutos. La razén de ello estriba en la necesaria limitacién de los derechos y las
libertades dentro de la convivencia pacifica; si el derecho de una persona fuese absoluto,
podria pasar por encima de los derechos de los demas, con lo cual el pluralismo, la
coexistencia y la igualdad serian inoperantes. También cabe resaltar un argumento
homoldgico, lo cual exige que, en aras de la proporcionalidad sujeto-objeto, este ultimo sea
también limitado. gCémo podria un sujeto finito y limitado dominar juridicamente un objeto
absoluto?

En el consenso racional y juridico cada uno de los asociados, al cooperar con los fines
sociales, admite que sus pretensiones no pueden Ser ilimitadas, sino que deben ajustarse al